พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 1 
                                    พระสุตตันตปิฎก   
               อังคุตตรนิกาย  สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาติ 
                                          เล่มที่  ๔ 
ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                           อังคุตตรนิกาย   สัตตกนิบาต 
                                             ปฐมปัณณาสก์ 
                                              ธนวรรคที่ ๑ 
                                              ๑.  อัปปิยสูตร 
         [๑]  ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้. 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   ใกล้กรุงสาวัตถี   ณ   ที่นั้นแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านั้นได้ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๗ ประการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 2 
ย่อมไม่เป็นที่รัก  ไม่เป็นที่พอใจ   ไม่เป็นที่เคารพ   และไม่เป็นที่สรร-  
เสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย    ธรรม   ๗   ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มุ่งลาภ  ๑  เป็นผู้มุ่ง 
สักการะ  ๑  เป็นผู้มุ่งความมีชื่อเสียง  ๑  เป็นผู้ไม่มีหิริ  ๑  เป็นผู้ไม่มี 
โอตตัปปะ ๑  มีความปรารถนาลามก ๑ มีความเห็นผิด ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๗ ประการนี้แล ย่อมไม่เป็นที่รัก 
ไม่เป็นที่ชอบใจ    ไม่เป็นที่เคารพ     และไม่เป็นที่สรรเสริญของเพื่อน 
พรหมจรรย์ทั้งหลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการ 
ย่อมเป็นที่รัก   เป็นที่ชอบใจ   เป็นที่เคารพ    และเป็นที่สรรเสริญของ 
เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย   ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ไม่เป็นผู้มุ่งลาภ  ๑   ไม่เป็นผู้มุ่งสักการะ 
๑  ไม่เป็นผู้มุ่งความมีชื่อเสียง  ๑  มีหิริ  ๑ มีโอตตัปปะ  ๑   มีความ 
ปรารถนาน้อย  ๑  มีความเห็นชอบ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยธรรม   ๗   ประการนี้แล   ย่อมเป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจ 
เป็นที่เคารพและเป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย. 
                                   จบ  อัปปิยสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 3 
                                           มโนรถปูรณี 
                อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  สัตตกนิบาต 
                                       ปฐมปัณณาสก์ 
                                              ธนวรรคที่  ๑ 
                                       อรรถกถาอัปปิยสุตรที่  ๑ 
         สัตตกนิบาต    ปิยสูตรที่   ๑   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อนวญฺญตฺติกาโม   แปลว่า   ผู้ประสงค์เพื่อเป็นผู้มีชื่อเสียง. 
                                       จบอรรถกถาอัปปิยสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 4 
                                  ๒.  อัปปิยสูตร  
         [๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการ 
ย่อมไม่เป็นที่รัก    ไม่เป็นที่ชอบใจ   ไม่เป็นที่เคารพ     และไม่เป็นที่ 
สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ธรรม ๗  ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มุ่งลาภ   ๑  เป็นผู้มุ่ง 
สักการะ  ๑  เป็นผู้มุ่งความมีชื่อเสียง  ๑  ไม่มีหิริ  ๑ ไม่มีโอตตัปปะ ๑ 
มีความริษยา  ๑   มีความตระหนี่  ๑.   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยธรรม   ๗   ประการนี้แล   ย่อมไม่เป็นที่รัก   ไม่เป็นที่ 
ชอบใจ  ไม่เป็นที่เคารพ   และไม่เป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ 
ทั้งหลาย. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการ 
ย่อมเป็นที่รัก   เป็นที่ชอบใจ   เป็นที่เคารพ   และเป็นที่สรรเสริญของ 
เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ไม่เป็นผู้มุ่งลาภ  ๑ ไม่เป็นผู้มุ่งสักการะ 
๑   ไม่เป็นผู้มุ่งความมีชื่อเสียง  ๑  มีหิริ  ๑  มีโอตตัปปะ ๑  ไม่มีความ 
ริษยา ๑ ไม่ตระหนี่ ๑.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๗ ประการนี้แล  ย่อมเป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจ  เป็นที่เคารพและเป็นที่ 
สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย. 
                                  จบ   อัปปิยสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 5 
                             ๓. ปฐมพลสูตร 
         [๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พละ  ๗  ประการนี้  ๗ ประการเป็น  
ไฉน   คือ   ศรัทธาพละ  วิริยพละ   หิริพละ  โอตตัปปพละ   สติพละ 
สมาธิพละ  ปัญญาพละ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พละ  ๗  ประการนี้แล. 
                            ศรัทธาพละ  วิริยพละ  หิริพละ  โอตตัปป- 
              พละ  สติพละ  สมาธิพละ  ปัญญาพละเป็นที่  ๗ 
              ภิกษุผู้มีพละด้วยพละ     ประการนี้  เป็นบัณฑิต 
              ย่อมอยู่เป็นสุข   พึงเลือกเฟ้นธรรมโดยแยบคาย 
              ย่อมเห็นอรรถแห่งธรรมชัดด้วยปัญญา     ความ 
              หลุดพ้นแห่จิต   (จริมกจิต)   คือ  ความดับของ 
              ภิกษุนั้นย่อมมีได้    เหมือนความดับแห่งประทีป 
              ฉะนั้น. 
                             จบ   ปฐมพลสูตรที่  ๓ 
 
                      อรรถกถาปฐมพลสูตรที่  ๓ 
         ปฐมพลสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ยนิโส  วิจิเน   ธมฺมํ   ความว่า  ย่อมเลือกเฟ้นธรรมคือ 
สัจจะ  ๔  โดยอุบาย.   บทว่า  ปญฺญตฺถํ   วิปสฺสติ     ความว่า    ย่อมเห็น 
สัจจธรรม   ด้วยปัญญาอันสัมปยุตด้วยมรรคพร้อมวิปัสสนา.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 6 
ปชฺโชตสฺเสว   ความว่า    ประหนึ่งความดับแห่งประทีปฉะนั้น.   บทว่า 
วิโมกฺโข   โหติ   เจตโส   ความว่า   จริมกจิต   จิตดวงสุดท้ายของพระ- 
ขีณาสพ    ผู้ประกอบด้วยพละเหล่านี้นั้น    ย่อมหลุดพันจากวัตถุและ 
อารมณ์ เหมือนความดับไปแห่งดวงประทีปฉะนั้น  คือ ย่อมไม่ปรากฏ 
สถานที่ไป. 
                          จบ   อรรถกถาปฐมพลสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 7 
                                  ๔.   ทุติยพลสูตร 
         [๔]ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พละ   ๗   ประการนี้   ๗   ประการ 
เป็นไฉน  คือ  ศรัทธาพละ  วิริยพละ   หิริพละ  โอตตัปปพละ  สติพละ 
สมาธิพละ   ปัญญาพละ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ศรัทธาพละเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีศรัทธา    คือ 
เชื่อพระปัญญาตรัสรู้ของพระตถาคตว่า   แม้เพราะเหตุนี้  ๆ  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าพระองค์นั้น   เป็นพระอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ   ฯลฯ 
เป็นผู้ตื่นแล้ว  เป็นจําแนกธรรม  นี้เรียกว่า  ศรัทธาพละ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   วิริยพละเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ปรารภความเพียรเพื่อละอกุศลธรรม 
เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรม     เป็นผู้มีกําลัง     มีความบากบั่น 
มั่นคง ไม่ทอดทิ้งธุระในกุศลธรรมทั้งหลาย  นี้เรียกว่า  วิริยพละ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็หิริพละเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีความละอาย   คือ   ละอายต่อกาย- 
ทุจริต     วจีทุจริต     มโนทุจริต     ละอายต่อการจักต้องอกุศลธรรม 
อันลามกทั้งหลายนี้เรียกว่า  หิริพละ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็โอตตัปปพละเป็นไฉน     ก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีความสะดุ้งกลัว   คือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 8 
สะดุ้งกลัวต่อกายทุจริต   วจีทุจริต    มโนทุจริต    สะดุ้งกลัวต่อการถูก 
ต้องอกุศลธรรมอันลามกทั้งหลาย  นี้เรียกว่า  โอตตัปปพละ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สติพละเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีสติ    คือ    ประกอบด้วยสติเครื่อง 
รักษาตนอย่างยิ่ง    ย่อมระลึกนึกถึงแม้สิ่งที่ทําคําที่พูดไว้นาน       ได้ 
นี้เรียกว่า   สติพละ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สมาธิพละเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม   ฯลฯ   บรรลุจตุตถฌาน   นี้ 
เรียกว่า  สมาธิพละ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ปัญญาพละเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีปัญญา    คือ    ประกอบด้วยปัญญา 
ที่กําหนดความเกิดและความดับ     เป็นอริยะ     ชําแรกกิเลส    ให้ถึง 
ความสิ้นทุกข์โดยชอบ    นี้เรียกว่า      ปัญญาพละ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พละ ๗ ประการนี้แล. 
                            ศรัทธาพละ    วิริยพละ  หิริพละ  โอตตัปป- 
              พละ  สติพละ  สมาธิพละ  ปัญญาพละเป็นที่    ๗ 
              ภิกษุผู้มีพละด้วยพละ  ๗  ประการนี้  เป็นบัณฑิต 
              ย่อมอยู่เป็นสุข   พึงเลือกเฟ้นธรรมโดยแยบคาย 
              ย่อมเห็นอรรถแต่งธรรมชัดด้วยปัญญา      ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 9 
              หลุดพ้นแห่งจิต   (จริมกจิต)   คือ   ความดับของ  
              ภิกษุนั้นย่อมมีได้    เหมือนความดับแห่งประทีป 
              ฉะนั้น. 
                             จบ  ทุติยพลสูตรที่ ๔ 
 
                      อรรถกถาทุติยพบสูตรที่  ๔ 
         ทุติยพลสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ทุติยพลสูตรที่  ๔   มีอาทิว่า  สทฺโธ  โหติ  ได้พรรณนาไว้แล้ว  
ในปัญจกนิบาต   นั่นแล. 
                              จบ  อรรถกถาทุติยพลสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 10 
                             ๕.   ปฐมธนสูตร 
         [๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ทรัพย์  ๗  ประการนี้  ๗  ประการ  
เป็นไฉน  คือ ทรัพย์คือศรัทธา   ๑  ศีล  ๑  หิริ  ๑ โอตตัปปะ ๑ สุตะ ๑ 
จาคะ ๑ ปัญญา ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ทรัพย์ ๗ ประการนี้แล. 
                            ทรัพย์  คือ  ศรัทธา   ศีล  หิริ   โอตตัปปะ 
              สุตะ  จาคะ  และปัญญาเป็นที่  ๗  ทรัพย์เหล่านี้มี 
              แก่ผู้ใด    เป็นหญิงหรือชายก็ตาม    บัณฑิตเรียก 
              ผู้นั้นว่า   เป็นผู้ไม่ยากจน   ชีวตของผู้นั้นไม่เปล่า 
              ระลึกถึงคําสอนของพระพุทธเจ้า    พึงประกอบ 
              ศรัทธา  ศีล  ความเลื่อมใส  และการเห็นธรรม. 
                             จบ  ปฐมธนสูตรที่  ๕ 
 
                       อรรถกถาปฐมธนสูตรที่   ๕ 
         ปฐมธนสูตรที่  ๕   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ธนานิ  ได้แก่ชื่อว่าทรัพย์เพราะอรรถว่า  เพราะบุคคล 
ผู้ไม่ยากจนทําได้. 
                                จบ อรรถกถาปฐมธนสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 11 
                                        ๖. ทุติยธนสูตร  
         [๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ทรัพย์  ๗  ประการนี้   ๗   ประการ 
เป็นไฉน คือ ทรัพย์คือ ศรัทธา ๑ ศีล  ๑  หิริ ๑ โอตตัปปะ ๑ สุตะ ๑ 
จาคะ ๑  ปัญญา ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ทรัพย์คือศรัทธาเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีศรัทธา  คือ 
เชื่อพระปัญญาตรัสรู้ของพระตถาคตว่า    แม้เพราะเหตุนี้  ๆ  พระผู้มี 
พระภาคเจ้าพระองค์นั้น  เป็นพระอรหันต์     ตรัสรู้เองโดยชอบ  ฯลฯ 
เป็นผู้ตื่นแล้ว  เป็นผู้จําแนกธรรม  นี้เรียกว่า ทรัพย์คือศรัทธา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้ง.  หลาย    ก็ทรัพย์คือศีลเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้เว้นจากการฆ่าสัตว์   ฯลฯ 
จากการดื่มน้ําเมาคือสุราและเมรัย      อันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท 
นี้เรียกว่า ทรัพย์คือศีล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ทรัพย์คือหิริเป็นไฉน     ก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  อริยสาวกในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มีความละอาย  คือ  ละอาย 
ต่อกายทุจริต  วจีทุจริต  มโนทุจริต  ละอายต่อการถูกต้องอกุศลธรรม 
อันลามก นี้เรียกว่า ทรัพย์คือหิริ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ทรัพย์คือโอตตัปปะเป็นไฉน     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวกในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มีความสะดุ้งกลัว  คือ 
สะดุ้งกลัวต่อกายทุจริต    วจีทุจริต   มโนทุจริต   สะดุ้งกลัวต่อการถูก 
ต้องอกุศลธรรมอันลามก  นี้เรียกว่า  ทรัพย์คือโอตตัปปะ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 12 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ทรัพย์คือสุตะเป็นไฉน     ก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  อริยะสาวกในธรรมวินัยนี้  เป็นพหูสูต   ทรงสุตะ  สั่งสมสุตะ 
เป็นผู้ได้สดับมามาก     ทรงไว้คล่องปาก    ขึ้นใจ    แทงตลอดด้วยดี 
ด้วยทิฏฐิ.    ซึ่งธรรมทั้งหลาย    อันงามในเบื้องต้น    งามในท่ามกลาง 
งามในที่สุด     ประกาศพรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถทั้งพยัญชนะ 
บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  นี้เรียกว่า  ทรัพย์คือสุตะ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ทรัพย์คือจาคะเป็นไฉน     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีใจอันปราศจากมลทิน 
คือ  ความตระหนี่  อยู่ครองเรือน  มีจาคะอันปล่อยแล้ว  มีฝ่ามืออันชุ่ม 
ยินดีในการสละ.     ควรแก่การขอ     ยินดีในทานและการจําแนกทาน 
นี้เรียกว่า ทรัพย์คือจาคะ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ทรัพย์คือปัญญาเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นปัญญา  คือ  ประกอบด้วย 
ปัญญาที่กําหนดความเกิดและความดับ   เป็นอริยะ   ชําแรกกิเลส 
ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ   นี้เรียกว่า   ทรัพย์คือปัญญา   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ทรัพย์  ๗  ประการนี้แล. 
                            ทรัพย์    คือ    ศรัทธา    ศีล   หิริ    โอตตัปปะ 
              สุตะ  จาคะ และปัญญาเป็นที่  ๗  ทรัพย์เหล่านี้มี 
              แก่ผู้ใด  เป็นหญิงหรือชายก็ตาม   บัณฑิตเรียกผู้ 
              นั้นว่า   เป็นผู้ไม่ยากจน   ชีวิตของผู้นั้นไม่เปล่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 13 
              ประโยชน์   เพราะฉะนั้น   ท่านผู้มีปัญญา    เมื่อ 
              ระลึกถึงคําสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย     พึง 
              ประกอบศรัทธา  ศีล  ความเลื่อมใส  และการเห็น 
              ธรรม. 
                              จบ  ทุติยธนสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 14 
                               ๗.  อุคคสูตร 
         [๗] ครั้งนั้นแล     มหาอํามาตย์ของพระราชาชื่อว่าอุคคะ    ได้  
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวายบังคมพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    น่าอัศจรรย์    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   ไม่เคยมีมา   โดยเหตุที่มิคารเศรษฐีผู้เป็นหลานโรหณเศรษฐี. 
เป็นผู้มั่งคั่ง   มีทรัพย์มาก   มีโภคสมบัติมากถึงเพียงนี้   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสถามว่า   ดูก่อนอุคคะ   ก็มิคารเศรษฐีหลานโรหณเศรษฐี 
มั่งคั่ง  มีทรัพย์มาก  มีโภคสมบัติมากสักเท่าไร. 
         อุ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  มีทองแสนลิ่ม   จะกล่าวไปไยถึงเงิน.  
         พ.   ดูก่อนอุคคะ   ทรัพย์นั้นมีอยู่แล   เรามิได้กล่าวว่าไม่มี   แต่ 
ทรัพย์นั้นแลเป็นของทั่วไปแก่ไฟ  น้ํา  พระราชา  โจร  ทายาทผู้ไม่เป็น 
ที่รัก  ดูก่อนอุคคะ ทรัพย์  ๗ ประการนี้แล  ไม่ทั่วไปแก่ไฟ  น้ํา  พระ-  
ราชา โจร  ทายาทผู้ไม่เป็นที่รัก  ๗  ประการเป็นไฉน คือ  ทรัพย์คือ 
ศรัทธา  ๑  ศีล  ๑  หิริ  ๑  โอตตัปปะ  ๑  สุตะ  ๑  จาคะ  ๑  ปัญญา  ๑  
ดูก่อนอุคคะ  ทรัพย์  ๗  ประการนี้แล  ไม่ทั่วไปแก่ไฟ  น้ํา  พระราชา 
โจร  ทายาทผู้ไม่เป็นที่รัก. 
                            ทรัพย์   คือ   ศรัทธา   ศีล   หิริ   โอตตัปปะ 
              สุตะ จาคะ  และปัญญาเป็นที่  ๗  ทรัพย์เหล่านี้ 
              มีแก่ผู้ใด เป็นหญิงหรือชายก็ตาม เป็นผู้มีทรัพย์ 
              มากในโลก  อันอะไร ๆ พึงผจญไม่ได้ในเทวดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 15 
              และมนุษย์   เพราะฉะนั้น   ท่านผู้มีปัญญา   เมื่อ  
              ระลึกถึงคําสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย    พึง  
              ประกอบศรัทธา   ศีล    ความเลื่อมใส   และการ 
              เห็นธรรม. 
                                      จบสูตรที่  ๗ 
 
                         อรรถกถาอุคคสูตรที่  ๗ 
         อคคสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า อุคฺโค    ราชมหามตฺโต ได้แก่  มหาอํามาตย์  ของพระเจ้า 
ปเสนทิโกศล.   บทว่า   อุปสงฺกมิ   ความว่า   เป็นผู้บริโภคอาหารเช้า 
เสร็จแล้ว  จึงเข้าไปเฝ้า. 
         บทว่า    อทฺโธ     ความว่า    เป็นผู้มั่งคั่งเพราะทรัพย์ที่เก็บไว้. 
ด้วยบทว่า  มิคาโร  โรหเณยฺโย  นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอา 
มิคารเศรษฐีเป็นหลานแห่งโรหณเศรษฐี.   บทว่า  มหทฺธโน   ได้แก่ 
เป็นมีทรัพย์มากโดยทรัพย์สําหรับใช้สอย.     บทว่า     มหาโภโค 
ได้แก่   เป็นผู้มีโภคะมาก   เพราะมีสิ่งอุปโภคและปริโภคมาก  บทว่า 
หิรญฺญสฺส   ได้แก่ทองคํานั้นเอง.   จริงอยู่  เฉพาะทองคําของเศรษฐีนั้น 
นับได้จํานวนเป็นโกฏิ.  บทว่า   รูปิยสฺส   ความว่า   กล่าวเฉพาะเครื่อง 
จับจ่ายใช้สอย  เช่นที่นอน   เสื่ออ่อน  ขัน   เครื่องลาด   และเครื่องนุ่งห่ม 
เป็นต้น จะประมาณไม่ได้เลย. 
                                 จบ  อรรถกถาอุคคสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 16 
                           ๘. สังโยชนสูตร  
         [๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สังโยชน์   ๗  ประการนี้   ๗  ประการ 
เป็นไฉน  คือ  สังโยชน์  คือ ความยินดี  ๑  ความยินร้าย  ๑  ความเห็นผิด 
๑   ความสงสัย  ๑  มานะ  ๑  ความกําหนัดในภพ  ๑  อวิชชา  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  สังโยชน์  ๗  ประการนี้แล. 
                                    จบ  สังยชนสูตรที่  ๘ 
                                                     
                             อรรถกถาสังโยชนสูตรที่  ๘ 
         สังโยชนสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    อนุนยสญฺโญชนํ  ได้แก่   กามราคสังโยชน์.    ความจริง 
สังโยชน์ทั้งหมดนี้นั่นแหละ   พึงทราบว่า   สังโยชน์   เพราะอรรถว่า 
เป็นเครื่องผูก.    ในสูตรนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเฉพาะวัฏฏอย่าง 
เดียว.   คําที่เหลือในบททั้งปวง  ง่ายทั้งนั้นแล. 
                             จบ   อรรถกถาสังโยชนสูตรที่  ๘    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 17 
                                     ๙. ปหาสูตร  
         [๙] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุย่อมประพฤติพรหมจรรย์ 
เพื่อละ เพื่อตัดสังโยชน์ ๗ ประการ ๗ ประการเป็นไฉน คือ สังโยชน์ 
คือ  ความยินดี  ๑  ความยินร้าย  ๑  ความเห็นผิด  ๑  ความสงสัย  ๑ 
มานะ  ๑  ความกําหนัดในภพ  ๑  อวิชชา  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
ย่อมอยู่ประพฤติพรหมจรรย์เพื่อละ  เพื่อตัดสังโยชน์  ๗  ประการนี้แล 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล   ภิกษุละสังโยชน์  คือ ความยินดีเสียได้ 
ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ไม่ให้มี   ไม่ให้เกิด 
ขึ้นต่อไปเป็นธรรมดา  ละสังโยชน์  คือความยินร้าย   ฯลฯ   สังโยชน์ 
คือ   ความเห็นผิด   ฯลฯ   สังโยชน์คือความสงสัย   ฯลฯ   สังโยชน์คือ 
มานะ  ฯลฯ   สังโยชน์คือความกําหนัดในภพ  ฯล   สังโยชน์คืออวิชชา 
เสียได้  ตัดรากขาดแล้ว  ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน ไม่ให้มี  ไม่ให้ 
เกิดขึ้นอีกต่อไปเป็นธรรมดา  เมื่อนั้น  ภิกษุนี้  เรากล่าวว่า  ตัดตัณหา 
ได้ขาดแล้ว    เพิกถอนสังโยชน์ได้แล้ว    กระทําที่สุดแห่งทุกข์ได้แล้ว 
เพราะตรัสรู้คือละมานะเสียได้โดยชอบ. 
                                      จบสูตรที่ ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 18 
                                   ๑๐. มัจฉริยสูตร 
         [๑๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สังโยชน์  ๗ ประการนี้ ๗ ประการ 
เป็นไฉน คือ สังโยชน์คือ  ความยินดี  ๑  ความยินร้าย  ๑  ความเห็นผิด 
๑  ความสงสัย   ๑  มานะ  ๑  ความริษยา  ๑  ความตระหนี่  ๑   ก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   สังโยชน์ ๗  ประการนี้แล. 
                                     จบสูตรที่  ๑๐ 
 
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ         
         ๑. ปฐมอัปปิยสูตร  ๒.  ทุติยอัปปยสูตร   ๓.   ปฐมพลสูตร   
๔.  ทุติยพลสูตร   ๕.  ปฐมธนสูตร   ๖.  ทุติยธนสูตร   ๗.  อุคคสูตร 
๘. สังโยชนสูตร   ๙.  ปหานสูตร   ๑๐.  มัจฉริยสูตร 
                                   จบ  ธนวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 19 
                                อนุสยวรรคที่  ๒   
                              ๑. ปฐมอนุสยสูตร 
         [๑๑] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนุสัย   ๗  ประการนี้  ๗  ประการ 
เป็นไฉน  คือ  อนุสัย  คือ   กามราคะ  ๑  อนุสัย  คือ   ปฏิฆะ  ๑  อนุสัย  คือ 
ทิฏฐิ  ๑  อนุสัย  คือ  วิจิกิจฉา  ๑  อนุสัย  คือ   มานะ  ๑  อนุสัย  คือ  ภวราคะ 
๑   อนุสัย  คือ  อวิชชา   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนุสัย   ๗   ประการนี้แล. 
                                    จบ  ปฐมอนุสยสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 20 
                                 ๒. ทติยอนุสยสูตร  
         [๑๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุย่อมอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
เพื่อละ  เพื่อตัดอนุสัย  ๗ ประการ ๗ ประการเป็นไฉน  คือ อนุสัย คือ 
กามราคะ ๑  อนุสัย  คือ  ปฏิฆะ  ๑   อนุสัย   คือ   ทิฏฐิ  ๑  อนุสัย  คือ 
วิจิกิจฉา  ๑  อนุสัย   คือ มานะ  ๑   อนุสัย   คือ ภวราคะ  ๑  อนุสัย  คือ 
อวิชชา   ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุย่อมอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
เพื่อละ  เพื่อตัดอนุสัย  ๗  ประการนี้แล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล 
ภิกษุละอนุสัยคือกามราคะเสียได้   ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือน 
ตาลยอดด้วน  ไม่ให้มี   ไม่ให้เกิดขึ้นอีกต่อไปเป็นธรรมดา   ละอนุสัย 
คือ  ปฏิฆะ...  อนุสัย  คือ  ทิฏฐิ...  อนุสัย   คือ  วิจิกิจฉา...  อนุสัย   คือ 
มานะ...   อนุสัย   คือ  ภวราคะ...  อนุสัย   คือ  อวิชชาเสียได้   ตัดราก 
ขาดแล้ว    ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ไม่ให้มี   ไม่ให้เกิดขึ้นอีก 
ต่อไป    เป็นธรรมดา    เมื่อนั้น   ภิกษุนี้เรากล่าวว่า     ตัณหาได้แล้ว 
เพิกถอนสังโยชน์ได้แล้ว     กระทําที่สุดทุกข์ได้แล้ว   เพราะตรัสรู้ 
คือละมานะเสียได้โดยชอบ. 
                               จบ  ทุติอนุสยสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 21 
                                        ๓.  กุลสูตร  
         [๑๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สกุลซึ่งประกอบด้วยองค์  ๗  
ประการ     ภิกษุยังไม่เคยเข้าไป    ไม่ควรเข้าไป    หรือเข้าไปแล้ว 
ไม่ควรนั่ง  องค์  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ   ต้อนรับด้วยไม่เต็มใจ  ๑ 
ไหว้ด้วยไม่เต็ม  ๑   ให้อาสนะด้วยไม่เต็มใจ  ๑  ซ่อนของที่มีอยู่   ๑ 
เมื่อมีของมากให้น้อย  ๑   เมื่อมีของประณีตให้ของเศร้าหมอง  ๑  ให้ 
โดยไม่เคารพ   ไม่ให้โดยเคารพ   ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สกุลซึ่ง 
ประกอบด้วยองค์  ๗   ประการนี้แล   ภิกษุยังไม่เคยเข้าไป   ไม่ควร 
เข้าไป    หรือเข้าไปแล้วไม่ควรนั่ง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สกุลซึ่ง 
ประกอบด้วยองค์   ๗   ประการ   ภิกษุยังไม่เคยเข้าไป    ควรเข้าไป 
หรือเข้าไปแล้ว  ควรนั่ง  องค์  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  ต้อนรับด้วย 
เต็มใจ  ๑  ไหว้ด้วยเต็มใจ  ๑  ให้อาสนะด้วยเต็มใจ  ๑  ไม่ซ่อนของที่ 
มีอยู่  ๑  เมื่อมีของมากให้มาก ๑ เมื่อมีของประณีตให้ของประณีต  ๑ 
ให้โดยเคารพ  ไม่ให้โดยไม่เคารพ  ๑   ก่อนภิกษุทั้งหลาย  สกุลซึ่ง  
ประกอบด้วยองค์  ๗  ประการนี้แล  ภิกษุยังไม่เคยเข้าไป  ควรเข้าไป 
หรือเข้าไปแล้วควรนั่ง. 
                                     จบ  กุลสูตรที่  ๓                                             
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 22 
                              อนุสยวรรคที่  ๒ 
                            อรรถกถากุลสูตรที่  ๓ 
         วรรคที่  ๒   กุลสูตรที่  ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  นาลํ  แปลว่า  ไม่ควร คือไม่เหมาะสม. บทว่า  น  มนาเปน 
ความว่า    ลุกจากอาสนะที่ตนนั่ง     โดยอาการไม่คอยเต็มใจ    คือแสดง 
อาการไม่พอใจนั่นเอง.    สองบทว่า   สนฺตมสฺส  ปริคูหนฺติ      ความว่า 
ย่อมซ่อน     คือย่อมปกปิด - ไทยธรรมแม้ที่มีอยู่แก่ภิกษุนั้น.    บทว่า 
อสกฺกจฺจํ    เทนฺติ    โน   สกฺกจฺจํ    ความว่า   ไม่ว่าจะเป็นสิ่งเศร้าหมอง 
หรือประณีตก็ตาม   ให้   ไม่ใช่ด้วยมือของตน  คือโดยอาการไม่ยําเกรง 
ย่อมไม่ให้โดยอาการยําเกรง. 
                                  จบ   อรรถกถากุลสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 23 
                                 ๔. ปุคคสูตร 
         [๑๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคล  ๗   จําพวกนี้   เป็นผู้ควร  
ของคํานับ   เป็นผู้ควรของต้อนรับ   เป็นผู้ควรของทําบุญ   เป็นผู้ควร 
กระทําอัญชลี    เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ๗   จําพวก 
เป็นไฉน  คือ อุภโตภาควิมุต ๑ ปัญญาวิมุติ ๑ กายสักยี ๑ ทิฏฐิปปัตตะ 
๑  สัทธาวิมุติ  ๑  ธัมมานุสารี  ๑  สัทธานุสารี  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคล  ๗  จําพวกนี้แล   เป็นผู้ควรของคํานับ   เป็นผู้ควรของต้อนรับ 
เป็นผู้ควรของทําบุญ    เป็นผู้ควรกระทําอัญชลี    เป็นนาบุญของโลก 
ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                     จบ  ปุคคลสูตรที่  ๔ 
 
                              อรรถกถาปุคคลสูตรที่  ๔ 
         ปุคคลสูตรที่   ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อุภโตภาควิมุตฺโต  ความว่า   หลุดพ้นแล้วโดยส่วนทั้ง  ๒. 
อธิบายว่า   หลุดพ้นแล้วจากรูปกาย   ด้วยอรูปสมาบัติ   และหลุดพ้น 
แล้วจากนามกายด้วยมรรค.   บุคคลนั้นมี   ๕   จําพวก   คือ   บุคคลผู้ 
ออกจากอรูปสมาบัติ   ๔   แต่ละสมาบัติ   แล้วพิจารณาสังขารแล้ว 
บรรลุพระอรหัต  ๔   จําพวก,   และพระอนาคามีผู้ออกจากนิโรธแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 24 
บรรลุพระอรหัต  ๑   จําพวก.  แต่บาลีในพระสูตร   มาแล้วด้วยอํานาจ  
ผู้ได้วิโมกข์ ๘  อย่างนี้ว่า  ก็บุคคลผู้หลุดพันโดยส่วน  ๒  เป็นไฉน  ?  
บุคคลบางคนในพระศาสนานี้   ถูกต้องวิโมกข์   ด้วยนามกายแล้วอยู่ 
อาสวะของผู้นั้นย่อมสิ้นไป เพราะเห็นแม้ด้วยปัญญา. 
         บุคคลผู้ชื่อว่า     ปัญญาวิมุตตะ   เพราะหลุดพ้นด้วยปัญญา. 
ปัญญาวิมุตตะนั้นมี  ๕  จําพวก    ได้แก่บุคคลเหล่านี้คือ    พระ- 
อรหันตสุกขวิปัสสกะจําพวก   ๑  ท่านออกจากฌาน  ๔  แล้วบรรลุ 
พระอรหัต ๔  จําพวก. แต่บาลีในสูตรนี้มาแล้ว  โดยปฏิเสธวิโมกข์  ๘ 
ดังพระธรรมสังคาหกาจารย์กล่าวไว้ว่า    ความจริง    บุคคลไม่ได้ 
ถูกต้องวิโมกข์  ๘  ด้วยนามกายอยู่ อาสวะทั้งหลายของเขาย่อมสิ้นไป 
เพราะเห็นแม้ด้วยปัญญา  บุคคลนี้ท่านเรียกว่า  ปัญญาวิมุตติ  หลุดพ้น 
แล้วด้วยปัญญา. 
         บุคคลชื่อว่า   กายสักขี   เพราะทําให้วิโมกข์นั้น   อันตนทําให้ 
แจ้งแล้วด้วยนามกาย.     กายสักขีปุคคลนั้นย่อมถูกต้องฌานสัมผัส 
ก่อน  ย่อมทําให้แจ้งซึ่งนิโร   คือพระนิพพานในภายหลัง.   กายสักขี- 
บุคคลนั้น    นับตั้งแต่พระอริยบุคคลผู้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล   จนถึง 
พระอริยบุคคล     ผู้ตั้งอยู่ในอรหัตตมรรค   รวมเป็น   ๖    จําพวก 
เพราะเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวไว้ว่า    บุคคลบางคนในพระศาสนา 
ถูกต้องวิโมกข์   ๘   ด้วยนามกายอยู่   อาสวะ   บางเหล่าของผู้นั้น 
ย่อมสิ้นไป  เพราะเห็นแม้ด้วยปัญญา  บุคคลนี้ท่านเรียกว่า  กายสักขี 
ด้วยเห็นวิโมกข์ด้วยนามกาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 25 
         บุคคลผู้ชื่อว่า       ทิฏฐิปปัตตะ        เพราะถึงอริยสัจจธรรมที่ตน  
เห็นแล้ว.  ในทิฏฐิปปัตตบุคคลนั้น  มีสักษณะสังเขปดังต่อไปนี้  บุคคล 
ชื่อว่า ทิฏฐิปปัตตะ เพราะรู้ เห็น  รู้แจ้ง  ทําให้แจ้ง ถูกต้องด้วยปัญญา 
ว่า    สังขารทั้งหลายเป็นทุกข์    ความดับสังขารเป็นสุขดังนี้.   แต่เมื่อ 
ว่าโดยพิศดาร  บุคคลแม้นั้น  ย่อมมี   ๖  จําพวก  ดุจกายสักขีบุคคล 
ฉะนั้น.  ด้วยเหตุนั้นนั่นแล   ท่านจึงกล่าวว่า    บุคคลบางตนในพระ- 
ศาสนานี้   ย่อมรู้ชัดตามความเป็นจริงว่า    นี้ทุกข์   ฯลฯ    ย่อมรู้ชัด 
ตามความเป็นจริงว่า  นี้ปฏิปทา  เป็นเครื่องยังสัตว์ให้ถึงความดับทุกข์ 
ดังนี้     และเป็นผู้มีธรรมทั้งหลายที่พระตถาคตประกาศแล้ว     ซึ่งตน 
เห็นแล้วด้วยปัญญา   อันตนประพฤติแล้วปัญญา   บุคคลนี้   ท่าน 
เรียกว่า  ทิฏฐิปปัตตะ ผู้ถึงอริยสัจจ์ ที่ตนเห็นแล้ว. 
         บุคคล    ชื่อว่า      สัทธาวิมุตตะ     เพราะหลุดพ้นด้วยศรัทธา 
สัทธาวิมุตตบุคคลแม้นั้น   ก็มี  ๖  จําพวก  โดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล. 
ด้วยเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า    บุคคลบางคนในพระศาสนานี้   ย่อม 
รู้ชัดตามความเป็นจริงว่า  นี้ทุกข์  ฯลฯ  ย่อมรู้ชัดตามความเป็นจริงว่า 
นี้ปฏิปทาเป็นเครื่องให้ถึงความดับทุกข์      และย่อมเป็นผู้มีธรรมที่ 
พระตถาคตประกาศแล้ว   ซึ่งตนเห็นแล้วด้วยปัญญา   อันตนประพฤติ 
แล้วด้วยปัญญา  ฯลฯ  บุคคลนี้  ท่านเรียกว่า   สัทธาวิมุตตะ   หลุดพ้น 
ด้วยศรัทธา  แต่ว่าไม่เป็นเหมือนความหลุดพ้นของทิฏฐิปปัตตะบุคคล. 
เพราะความสิ้นกิเลสของสัทธาวิมุตตะบุคคลนี้  เหมือนความสิ้นกิเลส 
ของบุคคลผู้เชื่ออยู่     ปักใจเชื่ออยู่   เเละน้อมใจเชื่ออยู่    ในมัคคขณะ 
อันเป็นส่วนเบื้องต้นฉะนั้น    ญาณอันเป็นเครื่องดับกิเลสในมัคคขณะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 26 
อันเป็นส่วนเบื้อต้น   ของทิฏฐิปปัตตะบุคคล   เป็นญาณไม่ชักช้า  
กล้าแข็ง  แหลมคม   ตัดกิเลสผ่านไปไม่ได้   เพราะเหตุนั้น   เหมือน 
อย่างว่า   บุคคลใช้ดาบที่ไม่คม  ตัดต้นกล้วย  รอยขาดของต้นกล้วย 
ย่อมเกลี้ยงเกลา  ดาบก็ไม่นํา  (ตัด)  ไปได้โดยฉับพลัน   ยังได้ยินเสียง 
ใช้ความพยายามอย่างแรงกล้า     ฉันใด    มรรคภาวนา     อันเป็น 
ส่วนเบื้องต้น    ของสัทธาวิมุตตบุคคลนั้น    พึงทราบเหมือนฉันนั้น  
แต่ยุคคล     เอาดาบที่ลับดีแล้วตัดต้นกล้วย   รอยขาดของต้นกล้วย 
ย่อมเกลี้ยงเกลา  ดาบย่อมนํา  (ตัด) ได้ฉับพลัน   ไม่ได้ยินเสียง  ไม่ต้อง 
ใช้ความพยายามอย่างแรง   ฉันใด  มรรคภาวนา   อันเป็นส่วนเบื้องต้น 
ของปัญญาวิมุตตบุคคลก็พึงทราบฉันนั้นเหมือนกัน. 
         บุคคล   ชื่อว่า   ธัมมานุสารี   เพราะตามระลึกถึงธรรม. พร้อม 
ชื่อว่า   ธรรม.   อธิบายว่า  บุคคลย่อมเจริญมรรคอันมีปัญญาเป็นตัวนํา  
แม้ในบุคคลผู้สัทธานุสารีก็นัยนี้เหมือนกัน.   บุคคลทั้ง   ๒  นั้น  ก็ต่อ 
บุคคลผู้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติมรรคนั่นแล.    สมจริงดังคําที่ธรรมสังคห- 
กาจารย์    กล่าวไว้ว่า    บุคคลใด     ปฏิบัติเพื่อทําให้แจ้งโสดาปัตติผล 
ปัญญินทรีย์ย่อมมีจํานวนมาก   บุคคลนั้นชื่อว่า   ย่อมเจริญอริยมรรค 
อันมีปัญญาเป็นตัวนํา   บุคคลนี้ท่านเรียกว่า   ธัมมานุสารี.   ในธัมมา- 
นุสารีนั้น  มีความสังเขปเพียงเท่านี้.    แต่เมื่อว่าโดยพิสดาร  กถาว่าด้วย 
อุภโตภาควิมุตตะปุคคลเป็นต้นนี้   ก็กล่าวไว้แล้วในอธิการว่าด้วย 
ปัญญาภาวนาในวิสุทธิมรรค      เพราะเหตุนั้น       บัณฑิตพึงทราบ 
โดยที่กล่าวแล้วในปกรณ์นั้นเถิด  ดังนี้. 
                       จบ  อรรถกถาปุคคลสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 27 
                           ๕.  อุทกูปมสูตร  
         [๑๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลมีเปรียบด้วยน้ํา  ๗  จําพวกนี้  
มีปรากฏอยู่ในโลก    ๗    จําพวกเป็นไฉน    บุคคลบางคนในโลกนี้ 
จมลงแล้วคราวเดียว   ก็เป็นอันจมอยู่นั่นเอง   ๑   บางคนโผล่ขึ้นมาแล้ว 
กลับจมลงไป  ๑  บางคนโผล่พ้นแล้วทรงตัวอยู่   ๑  บางคนโผล่ขึ้นแล้ว 
เหลียวไปมา  ๑  บางคนโผล่ขึ้นแล้วเตรียมตัวจะข้าม   ๑   บางคนโผล่ 
ขึ้นแล้วได้ที่พึ่ง   ๑  บางคนโผล่ขึ้นมาได้แล้วเป็นพราหมณ์ข้ามถึงฝั่ง 
อยู่บนบก   ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุคคลที่จมลงแล้วคราวเดียว 
ก็เป็นอันจมอยู่นั่นเองอย่างไร   บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นผู้ประกอบ 
ด้วยอกุศลธรรมฝ่ายดําโดยส่วนเดียว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคล 
ที่จมลงแล้วคราวเดียวก็เป็นอันจมอยู่นั่นเองอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้กลับจมลงไป 
อย่างไร   บุคคลบางคนในโลกนี้   โผล่ขึ้นมาได้   คือเขามีธรรม   คือ 
ศรัทธา  หิริ  โอตตัปปะ  วิริยะ   ปัญญาชั้นดี ๆ   ในกุศลธรรมทั้งหลาย 
แต่ศรัทธาของเขานั้นไม่คงที่   ไม่เจริญขึ้น   เสื่อมไปฝ่ายเดียว  หิริ 
โอตตัปปะ  วิริยะ   ปัญญาของเขานั้น  ไม่คงที่  ไม่เจริญขึ้น  เสื่อมไป 
ฝ่ายเดียว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลที่โผล่ขึ้นมาแล้วกลับจมลง 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็บุคคลที่โผล่ขึ้นมาแล้วทรงตัวอยู่อย่างไร 
บุคคลบางคนในโลกนี้  โผล่ขึ้นมาได้   คือ เขามีธรรมเหล่านี้  คือ  ศรัทธา 
หิริ   โอตตัปปะ   วิริยะ      ปัญญาชั้นดี  ๆ  ในกุศลธรรมทั้งหลาย   แต่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 28 
ศรัทธาของเขานั้นไม่เสื่อมลง    ไม่เจริญขึ้น  คงที่อยู่  หิริ  โอตตัปปะ 
วิริยะ  และปัญญาของเขานั้นไม่เสื่อมลง  ไม่เจริญขึ้น  คงที่อยู่   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้วทรงตัวอยู่อย่างนี้แล. 
         ก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้วเหลียวไปมา 
อย่างไร  บุคคลบางตนในโลกนี้  โผล่ขึ้นมาได้  คือ  เขามีธรรมเหล่านี้ 
คือ  ศรัทธา   หิริ   โอตตัปปะ   วิริยะ   ปัญญาชั้นดี ๆ  ในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย  เพราะสังโยชน์  ๓  สิ้นไป  เขาเป็นพระโสดาบัน  มีอันไม่ 
ตกต่ําเป็นธรรมดา    เป็นผู้เที่ยงที่จะตรัสรู้ในเบื้องหน้า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้วเหลียวไปมาอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้วเตรียมตัว 
จะข้ามอย่างไร  บุคคลบางคนในโลกนี้ โผล่ขึ้นมาได้ คือ เขามีธรรม 
เหล่านี้  คือ ศรัทธา หิริ โอตตัปปะ วิริยะ ปัญญาชั้นดี ๆ ในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย  เพราะสังโยชน์  ๓  สิ้นไป  เพราะทําราคะ  โทสะ   โมหะ 
ให้เบาบางลง   เขาเป็นพระสกทาคามี   มาสู่โลกนี้อีกครั้งเดียวเท่านั้น 
แล้วทําที่สุดทุกข์ได้     บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้ว     เตรียมตัวจะข้าม 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุคคลที่โผล่ขึ้นมาแล้วได้ที่พึ่งอย่างไร 
บุคคลบางตนในโลกนี้   โผล่ขึ้นมาได้   คือ   เขามีธรรมเหล่านี้   คือ   
ศรัทธา  หิริ โอตตัปปะ  วิริยะ  ปัญญา  ชั้นดี ๆ ในกุศลธรรมทั้งหลาย 
เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕  สิ้นไป   เขาเป็นพระอนาคามี    จัก 
ปรินิพพานในภพนั้น    มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา    บุคคล 
ที่โผล่ขึ้นมาแล้วได้ที่พึ่งอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 29 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้วเป็นพราหมณ์ 
ข้ามถึงฝั่งอยู่บนบกอย่างไร    บุคคลบางคนในโลกนี้    โผล่ขึ้นมาได้ 
คือ  เขามีธรรมเหล่านี้   คือ  ศรัทธา   หิริ  โอตตัปปะ  วิริยะ  ปัญญา 
ชั้นดี ๆ ในกุศลธรรมทั้งหลาย  เขากระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ   ปัญญา- 
วิมุติ   อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเอง ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  บุคคลที่โผล่ขึ้นมาได้แล้วเป็นพราหมณ์ 
ข้ามถึงฝั่งอยู่บนบกอย่างนี้แล้ว     ก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุคคลเปรียบ 
ด้วยน้ํา  ๗   จําพวกนี้แล   มีปรากฏอยู่ในโลก. 
                                 จบ  อุทกูปมสูตรที่  ๕ 
 
                    อรรถกถาอุทกูปมสูตรที่  ๕ 
         อุทกูปมสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อุทกูปมา  ความว่า  บุคคล  ท่านเปรียบด้วยน้ํา  เพราะ 
ถือเอาอาการมีการดําลงเป็นต้น.   สองบทว่า   สกึ   นิมุคฺโค   ได้แก่ 
ดําลงคราวเดียว    บทว่า     เอกนฺตกาฬเกหิ     พระองค์ตรัสหมายถึง 
นิยตมิจฉาทิฏฐิ.  บทว่า อุมฺมุชฺชติ  แปลว่าผุดขึ้น. บทว่า  สาธุ  ความว่า 
งาม   คือ   ดี.   บทว่า   หายติเยว   ความว่า   ย่อมเสื่อมไปหมดทีเดียว 
เหมือนน้ําที่บุคคลรดลงในเครื่องกรองน้ํา     ฉะนั้น.     หลายบทว่า 
อุมฺมุชฺชิตฺว่า    วิปสฺสติ   วิโลเกติ    ความว่า   บุคคลที่โผล่ขึ้นได้แล้ว 
พิจารณาเหลียวแลดูทิศที่ควรจะไป.  บทว่า  ปตรติ  ความว่า  ชื่อว่า 
เป็นผู้บ่ายหน้าต่อทิศที่ควรไปข้ามไปอยู่. สองบทว่า ปติคาธปฺปตฺโต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 30 
โหติ  บุคคลโผล่ขึ้นมาแล้วเหลียวดูข้ามไป  ชื่อว่าย่อมประสมที่พึง 
คือ  ย่อมยืนอยู่ในที่แห่งหนึ่ง   ไม่หวนกลับมาอีก.   บทว่า   ติณฺโณ 
ปารคโต   ถเล   ติฏฺฐติ   ความว่า   บุคคลข้ามหวัง  คือ  กิเลสทั้งปวง 
ถึงฝั่งโน้นแล้ว  ชื่อว่า   ย่อมเป็นผู้ยืนอยู่บนบก  คือ  พระนิพพาน. 
วัฏฏะและวิวัฏฏะ  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ในพระสูตรนี้. 
                        จบ  อรรถกถาอุทกูปมสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 31 
                                ๖.  อนิจจสูตร 
         [๑๖] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗   จําพวกนี้  เป็นผู้ควร  
ของคํานับ   เป็นผู้ควรของต้อนรับ   เป็นผู้ควรของทําบุญ   เป็นผู้ควร 
กระทําอัญชลี   เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ๗   จําพวก 
เป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้  พิจารณาเห็น 
ความไม่เที่ยง     มีความสําคัญว่าไม่เที่ยง     ทั้งรู้ว่าเป็นของไม่เที่ยง 
ในสังขารทั้งปวง  ตั้งใจมั่นติดต่อกันไปไม่ขาดสาย  มีปัญญาหยั่งทราบ 
ย่อมกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ      ปัญญาวิมุติ      อันหาอาสวะมิได้ 
เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง    ในปัจจุบัน 
เข้าถึงอยู่  นี้เป็นบุคคลที่  ๑   เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญ 
ของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางตนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยง...    มีปัญญาหยั่งทราบ    ความสิ้นอาสวะ 
และความสิ้นชีวิตของเขา    ไม่ก่อนไม่หลังกัน    นี้เป็นบุคคลที่  ๒ 
เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ     เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยง...  มีปัญญาหยั่งทราบ  เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕   สิ้นไป   เขาจักปรินิพพานในระหว่าง   นี้เป็นบุคคลที่ ๓ 
เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ     เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 32 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยง...  มีปัญญาหยั่งทราบ  เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์  ๕  สิ้นไป    เขาจักปรินิพพานในเมืออายุเลยกึ่ง    นี้เป็น 
บุคคลที่  ๔    เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ    เป็นนาบุญของโลกไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยง...  มีปัญญาหยั่งทราบ  เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕    สิ้นไป    เขาจักปรินิพพานโดยไม่ต้องใช้ความเพียรนัก 
นี้เป็นบุคคลที่  ๕  เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ      เป็นนาบุญของโลก 
ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยง...  มีปัญญาหยั่งทราบ.   เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕    สิ้นไป  เขาจักปรินิพพานโดยต้องใช้ความเพียรเรี่ยวแรง 
นี้เป็นบุคคลที่  ๖   เป็นผู้ควรของคํานับ...    เป็นนาบุญของโลกไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นความไม่เที่ยง     มีความสําคัญว่าไม่เที่ยง    ทั้งรู้ว่าเป็น 
ของไม่เที่ยง    ในสังขารทั้งปวง     ตั้งใจมั่น     ติดต่อกันไปไม่ขาดสาย  
มีปัญญาหยั่งทราบ   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕  สิ้นไป  เขาเป็นผู้ 
มีกระแสในเบื้องบน   ไปสู่อกนิฏฐภพ   นี้เป็นบุคคลที่  ๗    เป็นผู้ควร    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 33 
ของคํานับ  ฯลฯ   เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    บุคคล  ๗  จําพวกนี้แล    เป็นผู้ควรของคํานับ  เป็นผู้ควรของ 
ต้อนรับ   เป็นควรของทําบุญ   เป็นผู้ควรกระทําอัญชลี   เป็นนาบุญ 
ของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                       จบ  อนิจจสูตรที่  ๖ 
 
                          อรรถกถาอนิจจสูตรที่  ๖ 
         อนิจจสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บุคคลชื่อว่า    อนิจานุปัสสี    เพราะตามเห็นขยายไปด้วย 
ปัญญาอย่างนี้ว่า  สังขารทั้งหลายไม่เที่ยง.   บุคคลชื่อว่า  อนิจจสัญญี 
เพราะมีความสําคัญอย่างนี้ว่า    สังขารทั้งหลายไม่เที่ยง.  บุคคลชื่อว่า 
อนิจจปฏิสังเวที   เพราะรู้ชัดด้วยญาณ   (ปัญญา)   อย่างนี้ว่า    สังขาร 
ทั้งหลายไม่เที่ยง. บทว่า  สตตํ  ได้แก่  ทุกกาล.  บทว่า สมิตํ  ความว่า 
จิตดวงหลัง   ถึงแล้วคือเข้าถึงแล้ว   สืบต่อกับจิตดวงก่อนอย่างใด 
จิตดวงก่อนก็สืบต่อกับจิตดวงหลังอย่างนั้น.   บทว่า    อพฺโพกิณฺณํ 
ความว่า    ต่อกันไม่ขาดสาย    คือไม่เจือปนด้วยจิตดวงอื่น.    บทว่า 
เจตสา อธิมุจฺจมาโน ได้แก่ น้อมในไป. บทว่า ปญฺญาย ปริโยคาหมาโน 
ได้แก่   ตามเข้าไปด้วยวิปัสสนาญาณ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 34 
         บทว่า  อปุพฺพํ   อจริมํ   ได้แก่   ไม่ก่อนไม่หลัง  คือในขณะเดียวกัน  
นั้นเอง.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสมสีสีบุคคล   ไว้ในพระสูตรนี้. 
         สมสีสีบุคคลนั้น  มี  ๔  จําพวก  คือ   โรคสมสีสี   เวทนาสมสีสี 
อิริยาปถสมสีสี      และชีวิตสมสีสี.    บรรดาบุคคล   ๔   จําพวกนั้น 
บุคคลใดถูกโรคอย่างใดอย่างหนึ่งกระทบแล้ว    โรคสงบระงับ    และ 
อาสวะสิ้นไป   โดยคราวเดียวกันนั่นเอง   บุคคลนี้   ชื่อว่าโรคสมสีสี. 
ส่วนบุคคลใด    เสวยเวทนาอย่างใดอย่างหนึ่ง    เวทนาสงบระงับไป 
และอาสวะสิ้นไป  ในคราวเดียวกันนั่นเองบุคคลนี้  ชื่อเวทนาสมสีสี. 
ส่วนบุคคลใด     พรั่งพร้อมด้วยอิริยาบถอย่างใดอย่างหนึ่ง    มีการยืน 
เป็นต้น  เห็นแจ้งอยู่   อริยาบถสิ้นสุด   และอาสวะสิ้นไป    โดยขณะ 
เดียวกันนั่นเอง    บุคคลนี้   ชื่อว่า    อิริยาปถสมสีสี.     ส่วนบุคคลใด 
พยายามฆ่าตัวตายหรือทําสมณธรรมอยู่   ชีวิตสิ้นไป    และอาสวะก็ 
สิ้นไป  โดยขณะเดียวนี้นั่นเอง  บุคคลนี้  ชื่อว่า   ชีวิตสมสีสี.  ชีวิต- 
สมสีสีบุคคลนี้   ท่านประสงค์เอาในพระสูตรนี้. ในชีวิตสมสีสีบุคคล 
นั้น    มีอธิบายว่า    ความสิ้นไปแห่งอาสวะ    ย่อมมีได้ด้วยมรรคจิต  
ความสิ้นสุดแห่งชีวิตย่อมมีได้ด้วยจุติจิตก็จริง   ถึงกระนั้น   ชื่อว่า 
ความเกิดพร้อมแห่งธรรมเป็นที่สิ้นอาสวะ    และการสิ้นสุดแห่งชีวิต 
ทั้ง  ๒  อย่าง  ย่อมมีในขณะเดียวกันไม่ได้.  ก็เพราะเหตุที่พออาสวะ 
ของชีวิตสมสีสีบุคคลนั้นสิ้นไป   ความสิ้นสุดแห่งชีวิตก็มาถึง   ใน 
ลําดับวาระแห่งปัจจเวกขณะทีเดียว   ไม่ปรากฏช่องว่าง  ฉะนั้น  ท่าน 
จึงกล่าวอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 35 
         บทว่า   อนฺตราปรินิพฺพายี   นี้   เป็นชื่อของพระอนาคามีบุคคล  
ผู้เกิดในภูมิใดภูมิหนึ่ง  บรรดาสุทธาวาสภูมิทั้ง   ๕  หรือเลยไปหน่อย 
หนึ่ง   หรือยังตั้งอยู่ตรงกลาง.   ในขณะที่บังเกิดแล้วบรรลุพระอรหัต. 
บทว่า   อุปหจฺจปรินิพฺพายี  ได้แก่    พระอนาคามีบุคคล.    ล่วงเลย 
กลางอายุขัยแล้ว     จึงบรรลุพระอรหัต     ในสุทธาวาสภูมินั่นเอง. 
บทว่า   อสงฺขารปรินิพฺพายี   ได้แก่   พระอนาคามีบุคคล   ผู้ทํากิเลส 
ทั้งหลายให้สิ้นไป    โดยไม่ต้องกระตุ้นเตือน    ไม่ต้องกระทําความ 
พากเพียร    ของบุคคลเหล่านั้นทั้งนั้น.   บทว่า    อสงฺขารปรินิพฺพายี 
ได้แก่    พระอนาคามีบุคคล    ผู้ทํากิเลสทั้งหลายให้สิ้นไป    โดยต้อง 
กระตุ้นเตือน   ต้องมีความพยายาม.    บทว่า    อุทฺธํโสโตอกนิฏฐคามี 
ได้แก่พระอนาคามีบุคคล    ผู้บังเกิดในสุทธาวาสภูมิชั้นต่ํา   ๔    ชั้น 
ชั้นใดชั้นหนึ่ง    จุติจากภูมินั้นแล้ว    เกิดในอกนิฏฐภูมิ    โดยลําดับ 
แล้วบรรลุพระอรหัต. 
                            จบ  อรรถกถาอนิจจสุตรที่  ๖      
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 36 
                               ๗. ทุกขสูตร 
         [๗] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗  จําพวกนี้  เป็นผู้ควร 
ของคํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า  ๗  จําพวก 
เป็นไฉน   บุคคลบางคนในโลกนี้   พิจารณาเห็นความทุกข์   มีความ 
สําคัญว่าเป็นทุกข์  ทั้งรู้ว่าเป็นทุกข์   ในสังขารทั้งปวง   ฯลฯ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗  จําพวกนี้แล  เป็นผู้ควรของคํานับ  เป็นผู้ควร 
ขอต้อนรับ     เป็นผู้ควรของทําบุญ     เป็นควรกระทําอัญชลี     เป็น 
นาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                   จบ  ทุกขสูตรที่  ๗ 
  
                            อรรถกถาทุกขสูตรที่  ๗ 
         ทุกขสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ทุกฺขานุปสฺสี   ได้แก่   บุคคลผู้ตามเห็นอาการคือ  ความ 
ไม่บีบคั้น โดยความเป็นทุกข์. 
                            จบ   อรรถกถาทุกขสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 37 
                               ๘. อนัตตสูตร 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคล    ๗    จําพวกนี้   เป็นผู้ควรของ 
คํานับ   ฯลฯ    เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ๗   จําพวก 
เป็นไฉน  บุคคลบางคนในโลกนี้  พิจารณาเห็นว่าเป็นอนัตตา  มีความ   
สําคัญว่าเป็นอนัตตา    ทั้งรู้ว่าเป็นอนัตตา    ในธรรมทั้งปวง    ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล ๗ จําพวกนี้แล เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ 
เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                จบ  อนัตตา  สูตรที่  ๘ 
 
                        อรรถกถาอนัตตาสูตรที่  ๘ 
         อนัตตสูตรที่  ๘   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    อนตฺตานุปสฺสี      ได้แก่บุคคลผู้ตามเห็นอาการ    คือ 
ความไม่เป็นไปในอํานาจ  ว่าธรรมทั้งหลายเป็นอนัตตา  ดังนี้. 
                                   อรรถกถาอนัตตสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 38 
                                     ๙.  นิพพานสูตร  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗  จําพวกนี้  เป็นผู้ควรของคํานับ 
เป็นผู้ควรของต้อนรับ    เป็นผู้ควรของทําบุญ    เป็นผู้ควรกระทํา 
อัญชลี  เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า  ๗  จําพวกเป็นไฉน 
บุคคลบางคนในโลกนี้    พิจารณาเห็นความเป็นสุข    สําคัญว่าสุข 
ทั้งรู้ว่าเป็นสุข   ในนิพพาน   ตั้งใจมั่น   ติดต่อกันไปไม่ขาดสาย   มี 
ปัญญาหยั่งทราบ  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ     ปัญญาวิมุติ    อันหา 
อาสวะมิได้    เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป     ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในปัจจุบันเข้าถึงอยู่   นี้เป็นบุคคลที่  ๑  เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ 
เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อีกประการหนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นว่าเป็นสุข...     มีปัญญาหยั่งทราบ      เพราะความสิ้น 
อาสวะสู่ความสิ้นชีวิตของท่านนั้น    ไม่ก่อนไม่หลังกัน    นี้เป็น 
บุคคลที่    ๒   เป็นผู้ควรของคํานับ   ฯลฯ   เป็นนาบุญของโลกไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นว่าเป็นสุข...    มีปัญญาหยั่งทราบ    เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕   สิ้นไป   จักปรินิพพานในระหว่าง   นี้เป็นบุคคลที่  ๓ 
เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 39 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้  
พิจารณาเห็นว่าเป็นสุข...    มีปัญญาหยั่งทราบ    เพราะโอรัมภาคิย 
สังโยชน์ ๕ สิ้นไป จักปรินิพพานในเมื่ออายุเลยกึ่ง นี้เป็นบุคคลที่  ๔ 
เป็นผู้ควรของคํานับ   ฯลฯ   เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นว่าเป็นสุข...    มีปัญญาหยั่งทราบ    เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕   สิ้นไป   จักปรินิพพานโดยไม่ต้องใช้ความเพียรนัก   นี้ 
เป็นบุคคลที่  ๕   เป็นผู้ควรของคํานับ    ฯลฯ    เป็นนาบุญของโลก 
ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางตนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นว่าเป็นสุข...    มีปัญญาหยั่งทราบ    เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕  สิ้นไป   จักปรินิพพานด้วยต้องใช้ความเพียรเรี่ยวแรง 
นี้เป็นบุคคลที่  ๖   เป็นผู้ควรของคํานับ   ฯลฯ    เป็นนาบุญของโลก 
ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางตนในโลกนี้ 
พิจารณาเห็นว่าเป็นสุข...    มีปัญญาหยั่งทราบ    เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์    ๕   สิ้นไป  เป็นมีกระแสในเบื้องบนไปสู่อกนิฏฐภพ  นี้เป็น 
บุคคลที่   ๗    เป็นผู้ควรของคํานับ    ฯลฯ    เป็นนาบุญของโลกไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗  จําพวกนี้แล  เป็นผู้ 
ควรของคํานับ    เป็นผู้ควรของต้อนรับ    เป็นควรของทําบุญ     เป็น 
ผู้ควรกระทําอัญชลี  เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                จบ  นิพพานสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 40 
                    อรรถกถานิพพานสูตรที่   ๙  
       นิพพานสูตรที่ ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
       บทว่า สุขานุปสฺสี   ได้แก่ บุคคลผู้ตามเห็นด้วยญาณ (ปัญญา) 
อย่างนี้ว่า พระนิพพานเป็นสุข. 
                            จบ   อรรถกถานิพพานสูตรที่   ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 41 
                                  ๑๐.  นิททสวัตถุสูตร  
         [๑๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิททสวัตถุ  ๗ ประการนี้ ๗ ประการ 
เป็นไฉน   คือ   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีความพอใจอย่างแรงกล้า 
ในการสมาทานสิกขาและเป็นผู้ได้ความยินดีในการสมาทานสิกขา 
ต่อไป ๑  เป็นผู้มีความพอใจอย่างแรงกล้าในการใคร่ครวญธรรม  และ 
เป็นผู้ได้ความยินดีในการใคร่ครวญธรรมต่อไป  ๑   เป็นผู้มีความพอใจ 
อย่างแรงกล้าในอันที่จะกําจัดความอยาก   และเป็นผู้ได้ความยินดี 
ในอันที่จะกําจัดความอยากต่อไป  ๑  เป็นผู้มีความพอใจอย่างแรงกล้า 
ในการหลีกเร้นและเป็นผู้ได้ความยินดีในการหลีกเร้นต่อไป  ๑  เป็น 
ผู้มีความพอใจอย่างแรงกล้าในการปรารภความเพียร      และเป็นผู้ 
ได้ความยินดีในการปรารภความเพียรต่อไป   ๑   เป็นผู้มีความพอใจ 
อย่างแรงกล้าในความเป็นผู้มีสติรอบคอบ   และเป็นผู้ได้ความยินดี 
ในความเป็นผู้มีสติรอบคอบต่อไป  ๑   เป็นผู้มีความพอใจอย่างแรงกล้า 
ในการแทงตลอดด้วยทิฏฐิ  และเป็นผู้ได้ความยินดีในการแทงตลอด 
ด้วยทิฏฐิต่อไป  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นิททสวัตถุ  ๗ ประการนี้แล. 
                               จบ   นิททสวัตถุสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 42 
              รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  อนุสยสูตรที่  ๑  ๒.  อนุสยสูตรที่  ๒  ๓.  กุลสูตร 
๔.  ปุคคลสูตร   ๕.  อุทกูปมสูตร   ๖.  อนิจจาสูตร   ๗.  ทุกขสูตร 
๘.  อนัตตาสูตร   ๙.  นิพพานสูตร   ๑๐.  นิททสวัตถุสูตร  
                        จบ    อนุสยวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 43 
                               วัชชีวรรคที่  ๓  
                             ๑.  สารันททสูตร 
         [๑๙]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  สารันทท- 
เจดีย์  ใกล้กรุงเวสาลี   ครั้งนั้นแล   เจ้าลิจฉวีหลายพระองค์ด้วยกัน 
พากันเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ทรงถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว ประทับนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ครั้นแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะเจ้าลิจฉวีเหล่านั้นว่า     ดูก่อนลิจฉวี 
ทั้งหลาย  เราจักแสดงอปริหานิยธรรม ๗ ประการ  แก่ทานทั้งหลาย 
ท่านทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว    เจ้าลิจฉวีเหล่านั้น 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนลิจฉวีทั้งหลาย   อปริหานิยธรรม  ๗   ประการเป็นไฉน  คือ 
ชาววัชชีจักหมั่นประชุมกันเนืองนิตย์   เพียงใด    ชาววัชชีพึงหวัง 
ความเจริญได้แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น,  ชาววัชชี 
เมื่อประชุมก็จักพร้อมเพรียงกันประชุม  เมื่อเลิกประชุมก็พร้อมเพรียง 
กันเลิกประชุมและจักพร้อมเพรียงช่วยกันทํากิจที่ควรทํา   เพียงใด 
ชาววัชชีพึงหวังความเจริญ  ได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย 
เพียงนั้น,   ชาววัชชีจักไม่บัญญัติสิ่งที่ยังไม่บัญญัติ    จักไม่ถอนสิ่ง 
ที่ท่านบัญญัติไว้แล้ว     ประพฤติมั่นอยู่ในธรรมของชาววัชชีครั้ง 
โบราณ    ตามที่ท่านบัญญัติไว้  เพียงใด  ชาววัชชีพึงหวังความเจริญ 
ได้แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น,  ชาววัชชีจักสักการะ 
เคารพ  นับถือ   บูชาท่านวัชชีผู้ใหญ่ทั้งหลาย    และจักสําคัญถ้อยคํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 44 
แห่งท่านเหล่านั้น   ว่าเป็นถ้อยคําอันตนพึงเชื่อฟัง  เพียงใด   ชาววัชชี  
พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย    เพียงนั้น  
ชาววัชชีจักไม่ข่มขืนบังคับปกครองหญิงในสกุล    เพียงใด   ชาววัชชี 
พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย     เพียงนั้น, 
ชาววัชชียังคงสักการะ  เคารพ   นับถือ,   บูชาเจติยสถานของชาววัชชี 
ทั้งภายในและภายนอก  และไม่ลบล้างพลีกรรมอันชอบธรรม ซึ่งเคยให้ 
เคยทําแก่เจติยสถานเหล่านั้น    เพียงใด     ชาววัชชีพึงหวังความเจริญ 
ได้แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น,   ชาววัชชีจักถวาย  
ความอารักขา   ความคุ้มครอง  ป้องกันโดยชอบธรรมในพระอรหันต์ 
ทั้งหลาย     เป็นอย่างดี    ด้วยหวังว่า    ไฉนพระอรหันต์ทั้งหลายที่ยัง 
ไม่มา   พึงมาสู่แว่นแคว้น   และที่มาแล้ว   พึงอยู่เป็นสุขเพียงใด   ชาว 
วัชชีพึงหวังความเจริญได้แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น. 
ดูก่อนลิจฉวีทั้งหลาย   อปริหานิยธรรม   ๗   ประการนี้  จักตั้งอยู่ใน 
ชาววัชชี   ละชาววัชชียังปรากฏอยู่ในอปริหานิยธรรม  ๗  ประการ 
นี้  เพียงใด   ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้แน่นอน   ไม่พึงหวังความ 
เสื่อมเลย  เพียงนั้น. 
                                จบ  สารันททสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 45 
                                    วัชชีวรรคที่  ๓ 
                         อรรถกถาสารันททสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่ ๓  สารันททสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    สารนฺทเท     เจติเย     ได้แก่ในวิหารมีชื่ออย่างนั้น. 
ได้ยินว่า       เมื่อพระตถาคตยังไม่เสด็จอุบัติ    สถานที่อยู่ของยักษ์ 
ชื่อสารันททะ   ได้กลายเป็นเจดีย์.  ครั้งนั้น   ชนทั้งหลายได้พากัน 
สร้างวิหารถวายพระผู้มีพระภาคเจ้า  ที่เจดีย์นั่นแล.  บทว่า  ยาวกีวญฺจ 
แปลว่า ตลอดกาลเพียงไร. บทว่า อภิณฺหสนฺนิปาตา  ความว่า ประชุม 
กันวันละ ๓  ครั้งก็ดี  ประชุมกันเป็นระยะ ๆ  ก็ดี  ชื่อว่า  ประชุมกัน 
เนือง ๆ. บทว่า บทว่า สนฺนิปาตพหุลา ความว่า ชื่อว่า มากด้วยการประชุม 
เพราะยุติกันไม่ได้ว่าทั้งวันวาน   ทั้งในวันก่อน ๆ   เราก็ประชุมแล้ว 
เพื่อประโยชน์อะไรจึงประชุมกันวันนี้อีก.   คําว่า   วุฑฺฒิเยว   ลิจฺฉวี    
วชฺชีนํ  ปาฏิกงฺขา   โน  ปริหานิ  ความจริงเจ้าลิจฉวี   เมื่อไม่ประชุม 
กันเนื่อง ๆ     ย่อมไม่ได้สดับข่าวสาสน์อันมาในทิศทั้งหลายเลย. 
แต่นั้นย่อมไม่ทราบว่า    เขตแดนหมู่บ้านโน้น   หรือเขตแดนนิคมโน้น 
วุ่นวายกัน   พวกโจรส่องสุมกันอยู่ในที่โน้น   ฝ่ายพวกโจร   ครั้นรู้ว่า 
เจ้าทั้งหลายพากันประมาทแล้ว  ก็โจรตีหมู่บ้านเป็นต้น   ทําชนบท 
ให้เสียหาย.   ความเสื่อมเสียย่อมมีแก่เจ้าทั้งหลายด้วยอาการอย่างนี้. 
แต่เมื่อประชุมกันเนือง ๆ ย่อมได้ฟังเรื่องนั้น ๆ  จากนั้น   ก็ได้ส่ง 
กองกําลังไปกระทําการปราบศัตรู.  แม้พวกโจรก็คิดว่า  เจ้าทั้งหลาย 
ไม่ประมาทแล้ว   พวกเราไม่อาจเที่ยวไปโดยคุมกันเป็นพวก  ๆ  ดังนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 46 
แล้วก็พากันแตกหนีไป.   เจ้าทั้งหลายจึงมีความเจริญด้วยอาการ  
อย่างนี้. ด้วยเหตุนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า วุฑฺฒิเยว ลิจฺฉวี 
วชฺชีนํ   ปาฏิกงฺขา   โน  ปริหานิ. 
         ในบทว่า สมคฺคา เป็นต้นมีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. เมื่อสิ้นเสียงกลอง 
เรียกประชุม   พวกเจ้าวัชชี   กระทําความบ่ายเบี่ยงว่า   วันนี้เรามีกิจ 
เรามีการมงคล    ดังนี้   ชื่อว่าเป็นผู้ไม่มีความพร้อมเพรียงกันประชุม 
อนึ่ง   พวกเจ้าวัชชี    พอได้สดับเสียงกลอง   กําลังบริโภคอาหารก็ดี 
กําลังประดับก็ดี กําลังนุ่งผ้าอยู่ก็ดี  บริโภคอาหารได้ครึ่งหนึ่ง  ประดับ 
ตัวครึ่งเดียว      กําลังนุ่งผ้าก็มาประชุม     ชื่อว่าย่อมพร้อมเพียงกัน 
ประชุม.  อนึ่งพวกเจ้าวัชชี  ประชุมคิดปรึกษากันทํากิจที่ควรทําแล้ว 
แต่ไม่พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม     ชื่อว่า     ไม่พร้อมเพรียงกันเลิก 
ประชุม.   ด้วยว่าเมื่อพวกเจ้าวัชชี  เลิกประชุมกันอย่างนี้   พวกเจ้า 
วัชชีที่เลิกไปก่อน    ย่อมมีปริวิตกอย่างนี้ว่า    พวกเราได้สดับแต่เรื่อง 
นอกประเด็นทั้งนั้น  บัดนี้จักมีเรื่องวินิจฉัยกันดังนี้.  อนึ่ง  พวกเจ้าวัชชี 
เมื่อพร้อมเพรียงกันเลิกประชุม  ชื่อว่า  ย่อมเป็นผู้พร้อมเพรียงกันเลิก 
ประชุม. 
         อีกอย่างหนึ่ง  เมื่อพวกเจ้าวัชชี  สดับว่า  คามสีมาหรือนิคมสีมา 
ในที่ชื่อโน้นวุ่นวายหรือ    มีพวกโจรส้องสุมดักปล้น    กล่าวว่า   ใคร 
จักไปกระทําการปราบพวกศัตรู        ดังนี้แล้วก็แย่งกันไปกล่าวว่า 
เราก่อน    เราก่อน   ชื่อว่าเป็นผู้พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม.   แต่เมื่อ 
การงานของเจ้าวัชชีผู้หนึ่ง   ต้องหยุดชงักลง   พวกเจ้าวัชชีนอกนั้น 
ต่างก็ส่งบุตรและพี่น้องชายไปช่วยเหลือ  เจ้าวัชชีบ้าง   พวกเจ้าวัชชี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 47 
ทั้งหมดอย่าได้พูดกะเจ้าผู้เป็นอาคันตุกะว่า   จงไปเรือนของเจ้าวัชชี  
โน้น จงไปเรือนของเจ้าวัชชีโน้น  ดังนี้ ต่างพร้อมเพรียงกันสงเคราะห์ 
บ้าง  เมื่อการมงคลก็ดี  โรคก็ดี   ก็หรือว่าเมื่อสุขทุกข์เช่นนั้นอย่างอื่น 
เกิดขึ้นแก่เจ้าวัชชีคนหนึ่ง    พวกเจ้าวัชชีทั้งหมด    ก็พากันเป็นสหาย 
ในการงานนั้นบ้าง     ชื่อว่า     ย่อมเป็นผู้พร้อมเพรียงช่วยกระทํากิจ 
ที่เจ้าวัชชีควรกระทํา. 
         ในบทว่า    อปฺปญฺญตฺตํ     เป็นต้น   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้   พวก 
เจ้าวัชชีเมื่อให้เก็บส่วยภาษีหรือค่าสินไหมที่ไม่ได้กระทําไว้ใน 
กาลก่อน   ชื่อว่า   ย่อมบัญญัติข้อที่ยังไม่ได้บัญญัติ   อนึ่ง  พวกเจ้า 
วัชชีเมื่อให้เก็บส่วยเป็นต้น   เฉพาะที่มีอยู่ตามประเพณีโบราณ  ชื่อว่า 
ย่อมไม่ถอนข้อที่บัญญัติได้แล้ว.   พวกเจ้าวัชชี   ตัดสินพวกมนุษย์ 
ที่ถูกเจ้าหน้าที่จับมาแสดงว่าเป็นโจร       สั่งลงโทษเสร็จเด็ดขาด 
ชื่อว่า       ถือวัชชีธรรมของเก่าปฏิบัติ.    เมื่อพวกเจ้าวัชชีเหล่านั้น 
บัญญัติข้อที่ไม่เคยบัญญัติไว้    พวกมนุษย์ผู้ถูกภาษีใหม่เอี่ยมเป็นต้น 
บีบคั้นปรึกษากันว่า     พวกเราถูกพวกเจ้าวัชชีเบียดเบียนเหลือเกิน 
ใครเล่าจักทนอยู่ในแคว้นของพวกเจ้าเหล่านี้ได้ดังนี้แล้ว     พากัน 
อพยพไปยังปลายเป็นเป็นโจรบ้าง     เป็นพวกของโจรบ้างพากันปล้น 
ชาวชนบท.    เมื่อเจ้าวัชชีเหล่านั้น    ถอนข้อบัญญัติ  ที่บัญญัติไว้แล้ว 
ไม่เก็บส่วยเป็นต้น   ที่มีอยู่แล้วตามประเพณี   เรือนคลัง   ย่อมเสื่อม 
ลง       ลําดับนั้น  ชนทั้งหลาย   มีพลม้า   พลช้าง   กองทหาร   และ 
นักสนม    เป็นต้น    เมื่อไม่ได้รับค่าจ้าง    ที่เคยมีเป็นประจํา    ย่อม 
เสื่อมถอยจากเรี่ยวแรงและกําลัง.    ชนเหล่านั้น   ย่อมทนความเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 48 
พลรบไม่ได้    อดทนต่อความปรนนิบัติมิได้.    เมือเจ้าวัชชีทั้งหลาย  
ไม่ยึดวัชชีธรรมของเก่าปฏิบัติ      พวกมนุษย์ในแว่นแคว้น  พากันโกรธ 
ว่า   เจ้าวัชชีทั้งหลาย   ตัดสินบุตรบิดาของเรา   ผู้ไม่เป็นโจรให้กลาย 
เป็นโจรแล้ว    ทําลายทรัพย์เสียดังนี้    ดังนี้แล้วพากันอพยพไปอยู่ 
ชายแดน  เป็นโจรบ้าง  เป็นพวกของโจรบ้าง  พากันปล้นชนบท  เจ้า 
ทั้งหลายย่อมมีแต่ความเสื่อมด้วยอาการอย่างนี้      แต่เมื่อเจ้าวัชชี 
ทั้งหลาย    ไม่บัญญัติข้อที่มิได้บัญญัติไว้   พวกมนุษย์ต่างกันยินดี 
ร่าเริงว่า   เจ้าทั้งหลาย   ทําตามข้อบัญญัติที่เคยมีมาแล้วตามประเพณี 
เท่านั้น   ดังนี้แล้ว    ย่อมจัดแจงการงานมีกสิกรรมและพานิชยกรรม 
เป็นต้น   ให้สําเร็จผล    เมื่อเจ้าวัชชีทั้งหลาย   ไม่ถอนข้อที่บัญญัติไว้ 
เก็บภาษีเป็นต้น    ที่เคยมีมาตามประเพณี     เรือนคลังก็ย่อมเพิ่มพูน 
แต่นั้น พลช้าง พลม้า พลเดินเท้า  และนางสนมเป็นต้น  เมื่อได้ค่าจ้าง 
ตามที่มีเป็นประจํา     ย่อมสมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรงและกําลัง     ย่อม 
อดทนต่อการรบ     และอดทนต่อการปรนนิบัติบํารุง.     เมื่อเจ้าวัชชี 
ทั้งหลาย    ยึดวัชชีธรรมของเก่าประพฤติ    พวกมนุษย์ก็ไม่เพ่งโทษ 
ต่อเจ้าทั้งหลาย  ทรงกระทําตามประเพณีโบราณ พระองค์เองก็รักษา 
นิติธรรม   อันเสนาบดีและอุปราชผู้ฉลาดในประโยชน์รักษาแล้ว 
ทรงให้สอนคัมภีร์ตามประเพณี    ทรงให้ลงอาชญาที่เหมาะสมเท่านั้น 
พวกเจ้าเหล่านี้ไม่มีความผิด    พวกเราต่างหากมีครามผิด    ดังนี้ 
แล้ว     พากันไม่ประมาทกระทําการงานทั้งหลายจึงมีแก่ความเจริญ 
ด้วยอาการอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 49 
         บทว่า   สกฺกริสฺสนฺติ   ความว่า   เจ้าวัชชีทั้งหลาย   เมื่อกระทํา  
สักการะอย่างใดอย่างหนึ่ง    แก่เจ้าวัชชีผู้ใหญ่เหล่านั้น   จักกระทํา 
แต่สิ่งทีดีเท่านั้น.  บทว่า   ครุกรสฺสนฺติ   ความว่า  จักเข้าไปตั้งความ 
เคารพ  กระทํา.   บทว่า  มาเนสฺสนฺติ    ความว่าจักเป็นที่รักโดยความ 
นับถือ.  บทว่า  ปูเชสฺสนฺติ   ความว่า  จักบูชาด้วยการบูชาด้วยสัจจะ 
บทว่า   โสตพฺพํ   มญฺญิสสนฺติ   ความว่า   พวกเจ้าวัชชี   ไปประพฤติ 
วันละ  ๒ - ๓   ครั้ง   สําคัญถ้อยคําของเจ้าวัชชีผู้ใหญ่เหล่านั้นว่าฟัง 
ควรเชื่อถือ.   บรรดาเจ้าวัชชีเหล่านั้น   เจ้าวัชชีเหล่าใดไม้ทําสักการะ 
เป็นต้นแก่เจ้าวัชชีผู้ใหญ่    หรือไม่ไปปรนนิบัติเจ้าวัชชีผู้ใหญ่เหล่านั้น 
เพื่อประโยชน์แก่การรับโอวาทอย่างนี้  เจ้าวัชชีเหล่านั้น  เป็นอันเจ้า- 
วัชชีผู้ใหญ่เหล่านั้นทอดทิ้งเสียแล้ว       ไม่ให้โอวาท     เพลินแต่ 
การเล่น    ย่อมเสื่อมจากราชการ     แต่เจ้าวัชชีเหล่าใด     ย่อมปฏิบัติ  
โดยประการนั้นอยู่    เจ้าวัชชีผู้ใหญ่    ย่อมบอกประเพณีโบราณ 
แก่เจ้าวัชชีเหล่านั้นว่า    กิจนี้ควรทํา    กิจนี้ไม่ควรทํา     แม้ถึงคราว 
สงคราม   ก็แสดงอุบายว่า    ควรเข้าไปอย่างนี้    ควรออกอย่างนี้. 
เจ้าวัชชีเหล่านั้น   เมื่อถูกเจ้าวัชชีผู้ใหญ่โอวาทอยู่  ปฏิบัติตามโอวาท 
ย่อมอาจดํารงประเพณีแห่งราชการ  ด้วยเหตุนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า   วุฑฺฒิเยว   ลิจฺฉวี   วชฺชีนํ   ปาฏิกงฺขา   ดังนี้. 
         บทว่า   กุลิตฺถิโย   ได้แก่หญิงแม่เรือนไม่สกุล. บทว่า  กุลกุมาริโย 
ได้แก่  ธิดาทั้งหลาย   ของหญิงแม่เรือนเหล่านั้น.   บทว่า   โอกสฺส 
หรือบทว่า  ปสยฺห  นี้เป็นชื่อของอาการคือการข่มขืนนั่นแล.  บาลีว่า 
โอกาส  ดังนี้ก็มี.   ในบทเหล่านั้น  บทว่า   โอกฺกสฺส   แปลว่า  ฉุดมา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 50 
คือคร่ามา.  บทว่า  ปสยฺห    แปลว่า  ครอบงํา  คือ  บังคับ  ความจริง  
เมื่อเจ้าเหล่านั้นกระทําอย่างนั้น    มนุษย์ทั้งหลายในแว่นแคว้นก็โกรธ  
ว่า    ทั้งบุตรและพี่น้องในเรือนของพวกเรา   ทั้งธิดาที่เราเช็ดน้ําลาย 
และน้ํามูกเป็นต้น          ออกหน้าเลี้ยงให้เจริญเติบโต       เจ้าวัชชี 
เหล่านั้น    จับไปโดยพลการให้อยู่เสียในเรือนของตนอย่างนี้แล้ว 
พากันไปชายแดนเป็นโจรบ้าง    เป็นพรรคพวกของโจรบ้าง    ปล้น 
ชนบท.    เมื่อเจ้าวัชชีไม่กระทําอย่างนั้น   พวกมนุษย์ในแว่นแคว้น 
เป็นขวนขวายน้อย    กระทําการงานของตน    ย่อมทําคลังหลวง 
ให้เพิ่มพูน   พึงทราบความเจริญและความเสื่อมในข้อนี้  ด้วยอาการ 
อย่างนี้. 
         บทว่า    วชฺชีนํ   วชฺชีเจติยานิ   ความว่า    สถานที่ของยักษ์ 
อันได้นานว่า  เจดีย์  อันเขาตกแต่งให้วิจิตรในแคว้นวัชชี  ของเจ้า- 
วัชชีทั้งหลาย.   บทว่า   อพฺภนฺตรานิ  ได้แก่ตั้งอยู่ภายนอกพระนคร. 
บทว่า  ทินฺนปุพฺพํ  กตปุพฺพํ   แปลว่า    ทีให้และกระทํามาแต่ก่อน 
บทว่า   โน   ปริหาเปสฺสนฺติ   ได้แก่   เจ้าวัชชีทั้งหลาย  จักไม่ลดคง 
กระทําตามที่เป็นอยู่แล้วนั้นแล.    จริงอยู่    เมื่อเจ้าวัชชีทั้งหลายลด 
พลีกรรมที่เป็นธรรม     เทวดาทั้งหลายก็ไม่กระทําการอารักขา   ที่ 
จัดไว้เป็นอย่างดี      แม้เมื่อไม่อาจจะให้เกิดสุขที่ยังไม่เกิด     ย่อมทํา 
โรคไอ   โรคศีรษะ   เป็นต้น   ที่เกิดแล้วให้กําเริบ   เมื่อเกิดสงคราม 
ก็ไม่เป็นพรรคพวกด้วย  แต่เมื่อพวกเจ้าวัชชีไม่ลดพลีกรรม   เทวดา 
ทั้งหลายก็กระทําการอารักขาที่จัดแจงเป็นอย่างดี   แม้เมื่อไม่สามารถ 
จะให้เกิดสุขที่ยังไม่เกิดได้     ทั้งยังเป็นพรรคพวกคราวมีสงคราม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 51 
ด้วยเหตุนั้น  พึงทราบความเจริญและความเสื่อมในข้อนี้  ด้วยประการ  
ฉะนี้. 
         ในบทว่า   ธมฺมิการรฺขาวรณคุตฺติ  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  อารักขา 
นี่แหละ  ชื่อว่าป้องกัน  เพราะป้องกันโดยประการที่สิ่งที่น่าปรารถนา 
จะไม่มาถึง    ชื่อว่าคุ้มครอง     เพราะคุ้มครองโดยประการทีสิ่งน่า 
ปรารถนาไม่เสียหาย   ในอารักขานั้นการใช้กองกําลังห้อมล้อมรักษา 
หาชื่อว่า   ธรรมิการักขาวรณคุตติสําหรับบรรพชิตไม่.      ส่วนการ 
กระทําโดยประการที่คฤหัสถ์ทั้งหลาย      ไม่แผ้วถางต้นไม้ในป่า 
ใกล้วิหาร ชาวไร่ไม่ลงพืชเขาวิหาร ไม่จับปลาในสระใกล้วิหาร  ชื่อว่า 
ธรรมิการักขาวรณคุตติ   บทว่า   กินฺติ    แปลว่า   เพราะเหตุไรหนอ. 
         ในคําว่า    ธมฺมิการกฺขาวรณคุตฺติ  นั้นมีวินิจฉัยดังนี้. 
         เจ้าวัชชีผู้ไม่ปรารถนาการมาของพระอรหันต์ทั้งหลาย 
ผู้ยังไม่มา    ย่อมชื่อว่าเป็นผู้ไม่มีศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส  เมื่อ 
บรรพชิต     มาถึงแล้ว    คนไม่กระทําการต้อนรับ    ไปก็ไม่ยอมพบ 
ไม่ทําการปฏิสันถาร    ไม่ถามปัญหา    ไม่ฟังธรรม    ไม่ถวายทาน 
ไม่ฟังการอนุโมทนา    ไม่จัดแจงที่พักอาศัยให้    เมื่อเป็นเช่นนั้น 
กิตติศัพท์ไม่ดีงาม   ของเจ้าวัชชีเหล่านั้น  ย่อมขจรไปว่า   เจ้าชื่อโน้น 
เป็นผู้ไม่มีศรัทธา   ไม่มีความเลื่อมใส   เมื่อบรรพชิตมาถึงแล้ว 
ไม่ออกไปต้อนรับ ฯลฯ  ไม่จัดแจงที่พักอาศัยให้.  บรรพชิตทั้งหลาย 
ได้ฟังดังนั้นแล้ว  แม้ไปทางประตูเมือง  ก็ไม่เข้าเมือง  เมื่อเป็นเช่นนั้น 
พระอรหันต์   ที่ยังไม่มาก็ไม่มา   แต่ที่มาแล้ว   เมื่ออยู่ไม่ผาสุก   ผู้ที่ 
ไม่รู้แล้วมาก็ตั้งใจว่าจักอยู่จึงพากันมา   ใครเล่าจักอยู่ได้   โดยการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 52 
ไม่นําพาทั้งนี้ของพวกเจ้าเหล่านี้     แล้วก็พากันออกไป     เมื่อเป็น  
เช่นนี้    เมื่อพระอรหันต์ที่ยังไม่มา     ก็ไม่มาที่มาแล้วก็อยู่เป็นทุกข์ 
ประเทศนั้นก็ชื่อว่า   ไม่เป็นที่น่าอยู่สําหรับบรรพชิต.    นั้น    การ 
อารักขาของเทวดาก็ไม่มี     เมือการอารักขาของเทวดาไม่มี    พวก 
อมนุษย์ย่อมได้โอกาส     อมนุษย์จะหนาแน่น    ย่อมทําพยาธิที่ยัง 
ไม่เกิดขึ้น    บุญอันเป็นวัตถุแห่งการเห็นผู้มีศีล     และถามปัญหา 
เป็นต้นก็จะไม่มาถึง.  โดยปริยายตรงกันข้าม  ธรรมฝ่ายขาว (กุศล) 
ตามที่กล่าวแล้ว   ก็จะเกิดขึ้น   เพราะเหตุนั้น  พึงทราบความเจริญ 
และความเสื่อมในเรื่องนี้ด้วยอาการอย่างนี้. 
                    จบ อรรถกถาสารันททสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 53 
                           ๒.  วัสสการสูตร    
         [๒๐]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   ภูเขา  
คิชฌกูฏ   ใกล้กรุงราชคฤห์   ก็โดยสมัยนั้นแล   พระเจ้าแผ่นดินมคธ 
พระนามว่าอชาตสัตรูเวเทหีษุตร     ทรงพระประสงค์จะยาตราทัพ 
ไปย่ํายีชาววัชชี   ท้าวเธอจึงตรัสอย่างนี้ว่า    เราจักตัดเจ้าวัชชีผู้มีฤทธิ์ 
มีอานุภาพมากอย่างนี้ ๆ ให้ขาดสูญ    ให้พินาศ   ให้ถึงความย่อยยับ 
ดับสูญ  ครั้งนั้นแล   พระเจ้าแผ่นดินมคธพระนามว่าอชาตสัตรู- 
เวเทหีบุตร    จึงตรัสเรียกวัสสการพราหมณ์มหาอํามาตย์ของแคว้น-  
มคธมาปรึกษาว่า    ก่อนท่านพราหมณ์   เชิญท่านเข้าไปเฝ้าพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     จงถวายบังคมพระบาทของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้าตามคําสั่งของเรา   จงทูลถามถึงความ 
เป็นผู้มีพระอาพาธน้อย   มีพระโรคเบาบาง  กระปรี่กระเปร่า ทรงมี 
กําลัง  ความอยู่สําราญว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระเจ้าแผ่นดิน 
มคธพระนามว่าอชาตศัตรูเวเทหีบุตร     ทรงถวายบังคมพระบาท 
พระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยเศียรเกล้า       ทรงทูลถามถึงความเป็นผู้มี 
พระอาพาธน้อย   มีพระโรคเบาบาง   กระปรี่กระเปร่า   ทรงมีกําลัง 
ความอยู่สําราญ     และจงกราบทูลอย่างนี้ว่า   เข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระเจ้าแผ่นดินมคธพระนามว่าอชาตสัตรูเวเทหีษุตร   ทรงพระ 
พระสงค์จะยาตราทัพไปย่ํายีชาววัชชี    ท้าวเธอตรัสอย่างนี้ว่า 
เราจักตัดเจ้าวัชชีผู้มีฤทธิ์มีอานุภาพมากอย่างนี้ ๆ    ให้ขาดสูญ 
ให้พินาศ ให้ถึงความย่อยยับดับสูญ  ดังนี้ ท่านจงสําเหนียกพระดํารัส 
ที่พระมีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์นั้นไว้ให้ดี    แล้วมาบอกแก่เรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 54 
พระตถาคตเจ้าทั้งหลายจะไม่ตรัสพระดํารัสที่คลาดเคลื่อนจาก  
ความจริงเลย    วัสสการพราหมณ์มหาอํามาตย์แห่งแคว้นมคธ  รับ 
พระราชโองการพระเจ้าแผ่นดินมคธพระนามว่าอชาตสัตรูเวเท- 
หีบุตร  แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ ได้ปราศรัย 
กับพระผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกัน 
ไปแล้ว  จึงนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระโคดมเจริญ     พระเจ้าแผ่นดินมคธ  
พระนามว่าอชาตศัตรูเวเทหีษุตร.      ทรงถวายบังคมพระบาทของ 
พระโคดมผู้เจริญด้วยเศียรเกล้า   ทรงกราบทูลถามถึงความเป็น 
ผู้มีพระอาพาธน้อย    มีพระโรคเบาบาง    กระปรี่กระเปร่า  ทรงมี 
กําลัง    ความอยู่สําราญ    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ   พระเจ้าแผ่นดิน 
มคธทรงพระนามว่าอชาตศัตรูเวเทหีบุตร    ทรงมีพระประสงค์ 
จะยาตราทัพไปย่ํายีชาววัชชี   ท้าวเธอตรัสอย่างนี้ว่า   จักตัดเจ้าวัชชี 
ผู้มีฤทธิ์มีอานุภาพมาก  อย่างนี้ ๆ ให้ขาดสูญ  ให้พินาศ  ให้ถึงความ 
ย่อยยับดับสูญ. 
         ก็สมัยนั้นแล   ท่านพระอานนท์ยืนถวายงานพัดพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า  อยู่   ณ  เบื้องพระปฤษฎางค์   ครั้งนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสถามท่านพระอานนท์ว่า   ดูก่อนอานนท์   เธอได้สดับมาแล้วดังนี้ 
หรือว่า    ชาววัชชีหมั่นประชุมกันเนืองนิตย์  พระอานนท์กราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์เจริญ   ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า  ชาววัชชีหมั่นประชุม 
กันเนืองนิตย์  พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 55 
         พ.    ดูก่อนอานนท์  ชาววัชชีจักประชุมกันเนืองนิตย์  เพียงใด  
ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย 
เพียงนั้น   ดูก่อนอานนท์   เธอสดับมาแล้วดังนี้หรือว่า   ชาววัชชีเมื่อ 
ประชุมก็พร้อมเพรียงกันประชุม     เมื่อเลิกประชุมก็พร้อมเพรียง 
กันเลิกประชุมพร้อมเพรียงช่วยกันทํากิจที่ควรทํา. 
         อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า    ชาว- 
วัชชีเมื่อประชุม   ก็พร้อมเพรียงกันประชุม    เมื่อเลิกประชุมก็ 
พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม    พร้อมเพรียงช่วยกันทํากิจที่ควรทํา 
พระเจ้าข้า. 
         พ.     ดูก่อนอานนท์    ชาววัชชีเมื่อประชุมก็พร้อมเพียงกัน 
ประชุม  เมื่อเลิกประชุมก็พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม  พร้อมเพรียง 
ช่วยกันทํากิจที่ควรทํา   เพียงใด   ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้ 
แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น  ดูก่อนอานนท์  เธอได้ 
สดับมาแล้วดังนี้หรือว่า    ชาววัชชีไม่บัญญัติสิ่งที่ยังไม่ได้บัญญัติ 
ไม่เพิกถอนสิ่งที่บัญญัติแล้ว   ประพฤติมั่นอยู่ในธรรมของชาววัชชี 
ตามที่ได้บัญญัติไว้ในครั้งก่อน. 
         อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า   ชาววัชชี 
ไม่บัญญัติสิ่งที่ยังไม่ได้บัญญัติ        ไม่เพิกถอนสิ่งที่บัญญัติไว้แล้ว 
ประพฤติมั่นอยู่ในธรรมของชาววัชชี   ตามที่ได้บัญญัติไว้ในครั้งก่อน 
พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนอานนท์   ชาววัชชีจักไม่บัญญัติสิ่งที่ยังไม่ได้บัญญัติ 
ไม่เพิกถอนสิ่งที่บัญญัติไว้แล้ว   จักประพฤติมั่นอยู่ในธรรมของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 56 
ชาววัชชี   ตามที่บัญญัติไว้ในครั้งก่อน ๆ   เพียงใด   ชาววัชชีพึงหวัง  
ความเจริญได้แน่นอน   ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย    เพียงนั้น     ก่อน 
อานนท์    เธอได้สดับมาดังนี้หรือว่า    ชาววัชชียังสักการะ    เคารพ 
นับถือ  บูชา  ชาววัชชีใหญ่   และย่อมสําคัญถ้อยคําแห่งท่านเหล่านั้น 
ว่าเป็นถ้อยคําอันนี้พึงเชื่อฟัง. 
         อา. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า   ชาว- 
วัชชียังสักการะ   เคารพ   นับถือ   บูชา   ชาววัชชีใหญ่   และย่อม 
สําคัญถ้อยคําแห่งท่านเหล่านั้นว่า     เป็นถ้อยคําอั้นตนพึงเชื่อฟัง 
พระเจ้าข้า. 
         พ.   ดูก่อนอานนท์  ชาววัชชียังสักการะ  เคารพ  นับถือ  บูชา 
ชาววัชชีใหญ่     และจักสําคัญถ้อยคําแห่งท่านเหล่านั้นว่าเป็น 
ถ้อยคําอันตนพึงเชื่อฟัง    เพียงใด    ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้ 
แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย   เพียงนั้น   ก่อนอานนท์  เธอได้ 
สดับมาดังนี้หรือว่า    ชาววัชชีไม่ข่มขืนบังคับปกครองหญิงในสกุล. 
         อา.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า  ชาววัชชี    
ไม่ข่มขืนบังคับปกครองหญิงในสกุล  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ก่อนอานนท์ชาววัชชีไม่ข่มขืนบังคับปกครองหญิงในสกุล 
เพียงใด    ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความ  
เสื่อมเลย  เพียงนั้น   ก่อนอานนท์  เธอได้สดับมาดังนี้หรือว่า  ชาว- 
วัชชียังคงสักการะ   เคารพ   นับถือ   บูชา   เจติยสถานของชาววัชชี 
ทั้งภายในภายนอก      และไม่ลบล้างพลีกรรมอันชอบธรรมซึ่งเคยให้ 
เคยทําแก่เจติยสถานเหล่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 57 
         อา. ข้าพระองค์เจริญ   ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า   ชาว- 
วัชชียังคงสักการะ   เคารพนับถือ   บูชา   เจติยสถานของชาววัชชี 
ทั้งภายในภายนอก     และไม่ลบล้างพลีกรรมอันชอบธรรมซึ่งเคย 
ให้เคยทําแก่เจดีย์สถานเหล่านั้น  พระเจ้าข้า. 
         พ.   ก่อนอานนท์ชาววัชชีจักสักการะ  เคารพ  นับถือ  บูชา 
เจติยสถานของชาววัชชี   ทั้งภายในภายนอก      และจักไม่ลบล้าง- 
พลีกรรมอันชอบธรรมซึ่งเคยให้    เคยทําแก่เจติยสถานเหล่านั้น 
เพียงใด  ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความ 
เสื่อมเลย   เพียงนั้น    ก่อนอานนท์   เธอได้สดับมาดังนี้หรือว่าชาว- 
วัชชีถวายความอารักขา   ความคุ้มครอง    ป้องกัน    อันชอบธรรม 
ในพระอรหันต์ทั้งหลาย   เป็นอย่างดี    ด้วยหวังว่า   ไฉนพระอรหันต์ 
ทั้งหลายที่ยังไม่มา     พึงมาสู่แว่นแคว้น     และที่มาแล้วพึงอยู่เป็นสุข. 
         อา. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ได้สดับมาว่า  ชาววัชชี 
จักถวายความอารักขา    ความคุ้มครอง    ป้องกัน   อันชอบธรรมใน 
พระอรหันต์ทั้งหลายเป็นอย่างดี   ด้วยหวังว่า ไฉนพระอรหันต์ทั้งหลาย 
ที่ยังไม่มา  พึงมาสู่แว่นแคว้น  และที่มาแล้วพึงอยู่เป็นสุข  พระเจ้าข้า 
         พ. ก่อนอานนท์   ชาววัชชีจักถวายความอารักขา   ความ 
คุ้มครอง   ป้องกันอันชอบธรรม  ในพระอรหันต์ทั้งหลาย  เป็นอย่างดี 
ด้วยหวังว่า    ไฉนพระอรหันต์ทั้งหลายที่ยังไม่มา    จงมาสู่แว่นแคว้น 
ที่มาแล้วพึงอยู่เป็นสุข   เพียงใด   ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้ 
แน่นอน ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย เพียงนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 58 
         ลําดับนั้น       พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะวัสสการพราหมณ์  
มหาอํามาตย์แห่งแคว้นมคธว่า  ดูก่อนพราหมณ์  สมัยหนึ่ง  เราอยู่ ณ 
สารันททเจดีย์   ใกล้พระนครเวสาลี  ณ  ที่นั้น    เราได้แสดงอปริหา- 
นิยธรรม  ๗  ประการนี้   แก่เจ้าวัชชีว่า    ก่อนพราหมณ์    อปริหา- 
นิยธรรม  ๗  ประการนี้   เพียงใด   ชาววัชชีพึงหวังความเจริญได้ 
แน่นอน ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย   เพียงนั้น. 
         วัสสการพราหมณ์กราบทูลว่า    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  
ชาววัชชีประกอบด้วยอปริหานิยธรรมแม้แต่ละอย่าง     ก็พึงหวัง 
ความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย      จะกล่าวใยถึง 
ชาววัชชีผู้ประกอบด้วยปริหานิยธรรม   ๗  ประการเล่า    ข้าแต่ 
พระโคดมผู้เจริญ   อนึ่ง   ชาววัชชีอันพระเจ้าแผ่นดินมคธพระนามว่า 
อชาตสัตรูเวเทหีบุตร   ไม่พึงทําการยุทธด้วยได้    เว้นเสียจากการ 
เกลี้ยกล่อม    เว้นเสียจากการยุยงให้แตกกัน  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ 
ข้าพระองค์ผู้มีกิจมาก  มีกรณีย์มาก  ขอกราบลาไป ณ บัดนี้. 
         พ.  ก่อนพราหมณ์  บัดนี้ท่านจงรู้การที่ควรเถิด. 
         ลําดับนั้น     วัสสการพราหมณ์มหาอํามาตย์แห่งแคว้นมคธ 
ชื่นชมอนุโมทนาภาษิตของพระผู้มีพระภาคเจ้า     ลุกจากอาสนะ 
แล้วหลีกไป. 
                                จบ  วัสสการสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 59 
                                  อรรถกถาวัสสการสูตรที่  ๒  
         สูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อภิยาตุกาโม   ความว่า  มีพระราชประสงค์จะกรีธาทัพ 
ไปย่ํายี บทว่า  วชฺชี  ได้แก่  เจ้าวัชชีทั้งหลาย.   ด้วยบทว่า  เอวํมหิทฺธิเก 
ได้แก่ผู้ประกอบด้วยราชฤทธิ์ใหญ่อย่างนี้.    ด้วยบทว่า  เอวํมหิทฺธิเกนี้ 
พระเจ้าอชาตศัตรู       ตรัสถึงความที่เจ้าวัชชีเหล่านั้น    มีความพร้อม 
เพรียงกัน.  บทว่า   เอวํมหานุภาเว   ได้แก่   ประกอบด้วยราชานุภาพ 
ใหญ่อย่างนี้   ด้วยบทว่า  เอวํมหานุภาเว  นี้  พระเจ้าอชาตศัตรู  ตรัสถึง 
ความที่เจ้าวัชชีเหล่านั้นเป็นผู้กระทําการศึกษาแล้วในหัสดีศิลปเป็นต้น 
ที่ทรงตรัสหมายเอาว่า  เจ้าหนุ่มลิจฉวีเหล่านี้  ศึกษาแล้วหนอ  เจ้าลิจฉวี 
เหล่านี้ศึกษาดีแล้วหนอ   ที่ปล่อยลูกธนูใหญ่น้อยที่มีภู่ติดปลาย   ไม่ 
พลาดเป้าทางช่องตาลที่ถี่  ๆ   บทว่า  อุจฺเฉชฺชิสฺสามิ   แปลว่า   จักตัด 
ให้ขาด  บทว่า  วินาเสสฺสามิ   แปลว่า  ทําไม่ให้ปรากฏเลย  อนยพฺยสนํ 
ได้แก่  ไม่เจริญและความย่อยยับแห่งญาติ.   บทว่า   อาปาเทสฺสามิ 
แปลว่า   จักให้ถึงความเสื่อมและความพินาศ. 
         ได้ยินว่า   พระอาชาตศัตรูนั้น   ตรัสเรื่องการรบในที่  ๆ  
ประทับยืนที่ประทับนั่งเป็นต้น   และตรัสสั่งกองกําลังว่า   พวกเจ้า 
เตรียมยาตราทัพด้วยประการฉะนี้.  เหตุไร ?  เพราะว่า   ริมฝั่งแม่น้ํา 
คงคา  อาศัยหมู่บ้านปัฏนคามตําบลหนึ่ง   เป็นดินแดนของพระเจ้า- 
อาชาตศัตรู ๘ โยชน์  ของพวกเจ้าลิจฉวี ๘ โยชน์ ในปัฏฏนคามนั้น 
คันธชาติมีค่ามาก   ไหลมาจากเชิงเขา   เมื่อพระเจ้าอชาตศัตรูทรงสดับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 60 
เรื่องนั้น   ทรงตระเตรียมว่า   เราจะไปวันนี้   พรุ่งนี้   พวกเจ้าลิจฉวี  
พร้อมเพรียงร่าเริงมาเสียก่อนเก็บเอาไปหมด. 
         พระเจ้าอชาตศัตรู     เสด็จมาทีหลัง    ทรงทราบเรื่องนั้นเข้า 
ก็ทรงพระพิโรธแล้วเสด็จกลับไป.   แม้ในปิต่อไป   เจ้าลิจฉวีเหล่านั้น 
ก็ทรงกระทําเหมือนอย่างนั้นนั่นแหละ     ครั้งนั้นแล     พระเจ้าอชาต-  
ศัตรูกริ้วอย่างแรง   ก็ได้กระทําอย่างนั้นในครั้งนั้น                         
         ลําดับนั้น  พระเจ้าอชาตสัตรู  ทรงพระดําริว่า  ชื่อว่า   การรบ 
กับคณะเจ้าลิจฉวี   เป็นเรื่องหนัก   การประหัตประหารกันอย่างไร้ผล 
แม้ครั้งเดียวมีไม่ได้    จําต้องมีการปรึกษากับบัณฑิตผู้หนึ่งจึงทําการ 
คงจะไม่ผิดพลาด    แต่บัณฑิตที่เสมือนกับพระศาสดาไม่มี    และ- 
พระศาสดาก็ประทับอยู่ในพระวิหารใกล้  ๆ ไม่ไกล  เอาละจะส่งคน 
ไปทูลถาม    ถ้าหากว่าเราไปเองจักมีประโยชน์ไร       พระศาสดา 
คงจักนิ่ง  แต่เมื่อไม่มีประโยชน์  พระศาสดาจักตรัสว่า  จะประโยชน์ 
อะไรด้วยการไปในที่นั้น.       ท้าวเธอจึงส่งวัสสการพราหมณ์ไป. 
พราหมณ์ไปกราบทูลเรื่องนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว.  ด้วยเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวว่า   อถโข  ราชา ฯลฯ   อาปาเทสฺสามิ   วชฺชีติ. 
         บทว่า  ภควนฺตํ   วีชมาโน  ความว่า  พระเถระตั้งอยู่ในข้อวัตร 
ถวายงานพัดพระผู้มีพระภาคเจ้า      แต่ความหนาวหรือความร้อน 
หามีแก่พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่.   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นทรงสดับ 
คําของพราหมณ์แล้ว     มิได้ทรงปรึกษากับพราหมณ์นั้น     มีพระ- 
ประสงค์ก็จะปรึกษากับพระเถระจึงตรัสว่า  กินฺติ   เม  อานนฺท  สุตํ 
ดังนี้.  คํานั้น มีเนื้อความกล่าวไว้แล้วทั้งนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 61 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคํานี้ว่า   เอกมิทาหํ   เพื่อทรงประกาศ  
ความที่วัชชีธรรม   ๗      ประการนี้ที่ทรงแสดงแก่เจ้าวัชชีทั้งหลาย 
มาก่อน. บทว่า   กรณียา  แปลว่า ไม่ควรทํา  อธิบายว่า ไม่ควรถือเอา 
บทว่า  ยทิทํ  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า  ยุทฺธสฺส  เป็นฉัฏฐีวิภัต   ใช้ใน 
อรรถแห่งตติยาวิภัต.    อธิบายว่า   ใคร ๆ   ไม่อาจยืดได้ด้วยการรบ 
ซึ่ง ๆ   หน้า.   บทว่า   อญฺญตฺร   มิถุเภทา   ความว่า   เว้นการเจรจา 
การส่งบรรณาการมีช้าง  ม้า  รถ  เงิน  ทอง  เป็นต้น   กระทําการ 
สงเคราะห์กันด้วยกล่าวว่า    อลํ  วิวาเทน   อย่าวิวาทกันเลย    บัดนี้ 
เราจักสามัคคีกัน   กลมเกลียวกัน   ชื่อว่า   การเจรจากัน   อธิบายว่า 
กระทําการสงเคราะห์อย่างนี้   ก็จะยืดเหนี่ยวน้ําใจกันไว้ได้ด้วยความ 
สนิทสนมอย่างเดียว   บทว่า   อญฺญตฺร   มิถุเภทา   ได้แก่  เว้นการทํา 
ให้สองฝ่ายแตกกัน.   ด้วยบทนี้  พระเจ้าอชาตสัตรูแสดงว่า  ทําให้ 
แตกกันและกันแล้ว  ก็จะจับเจ้าวัชชีเหล่านั้นไว้ได้. 
         พราหมณ์ได้นัยเเห่งพระพุทธดํารัสแล้ว    จึงกล่าวดังนี้.    ก็ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า    พราหมณ์ได้นัยแห่งพระดํารัสนี้ 
หรือ ?  ใช้ทรงทราบ  ถามว่า  ก็เมื่อทรงทราบ  เหตุไรจึงตรัส ตอบว่า 
เพื่อทรงอนุเคราะห์     นัยว่าพระองค์ได้มีพระดําริอย่างนี้ว่า   แม้เมื่อ 
เราไม่กล่าว  ๒ - ๓ วัน   พระเจ้าอชาตสัตรูจักเสด็จไปจับเจ้าวัชชี 
ไว้หมด.   แต่ครั้นเรากล่าวแล้ว   พระเจ้าอชาตสัตรูต้องใช้เวลา  ๓ ปิ 
ทําลายพวกเจ้าลิจฉวีผู้สามัคคี  จึงจักกลับได้   การมีชีวิตอยู่แม้เท้านี้ 
ก็ประเสริฐ     จริงอยู่     เจ้าวัชชีเป็นอยู่เท่านี้ก็จักกระทําบุญอันเป็น 
ที่พึงแก่คนได้ บทว่า  อภินนฺทิตฺวา  แปลว่า บันเทิงแล้วด้วยจิต.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 62 
 อนุโมทิตฺวา   บันเทิงด้วยวาจาว่า    พระดํารัสนี้      ท่านพระโคดม 
ตรัสไว้ดีแล้ว.    บทว่า    ปกฺกามิ    กลับไปเฝ้าพระราชาแล้ว.   ฝ่าย 
พระราชา     ก็ส่งวัสสการพราหมณ์นั้นนั่นแล    ไปทําลายเจ้าวัชชี 
ทั้งหมดให้ถึงความย่อยยับ. 
                         จบ   อรรถกถาวัสสการสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 63 
                           ๓.   ภิกขุสูตร  
         [๒๑]   สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    ณ 
ภูเขาคิชฌกูฏ    ใกล้กรุงราชคฤห์    ณ    ที่นั้นแล    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรา 
จักแสดงอปริหานิยธรรม    ๗    ประการแก่เธอทั้งหลาย    เธอ 
ทั้งหลายจงตั้งใจฟัง   จงใส่ใจไว้ให้ดีเราจักกล่าว     ภิกษุเหล่านั้น 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็อปริหานิยธรรม    ๗    ประการเป็นไฉน 
ภิกษุทั้งหลายหมั่นประชุมกันเนืองนิตย์     เพียงใด     พึงหวัง 
ความเจริญได้แน่นอน     ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย      เพียงนั้น,  
ภิกษุทั้งหลายเมื่อประชุมก็พร้อมเพรียงกันประชุม     เมื่อเลิก 
ประชุมก็พร้อมเพรียงกันเลิก     จักพร้อมเพรียงช่วยกันทํากิจ 
ที่สงฆ์พึงทํา.   เพียงใด   พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึง 
หวังความเสื่อมเลย   เพียงนั้น,   ภิกษุทั้งหลายจักไม่บัญญัติสิ่งที่  
ยังไม่ได้บัญญัติ    จักไม่เพิกถอนสิ่งที่บัญญัติแล้ว    จักประพฤติ 
มั่นในสิกขาบทตามที่บัญญัติไว้แล้ว    เพียงใด     พึงหวังความ 
เจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย    เพียงนั้น,    ภิกษุ 
ทั้งหลายยังสักการะ    เคารพ    นับถือ    บูชา    ท่านผู้เป็นเถระ 
เป็นรัตตัญญู   บวชมานาน    เป็นสังฆบิดร    เป็นสังฆปริณายก 
และจักสําคัญถ้อยคํา. แห่งท่านเหล่านั้นว่า     เป็นถ้อยคําอันตน 
พึงเชื่อฟัง    เพียงใด    พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวัง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 64 
ความเสื่อมเลย    เพียงนั้น,   ภิกษุทั้งหลายจักพอใจอยู่ในเสนา-  
สนะป่าเพียงใด     พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวัง 
ความเสื่อมเลย      เพียงนั้น,    ภิกษุทั้งหลายจักเข้าไปตั้งความ 
ระลึกถึงเฉพาะตนได้ว่า    ไฉนหนอ     เพื่อนพรหมจรรย์มีศีล 
เป็นที่รัก   ที่ยังไม่มา     ขอจงมา     และที่มาแล้วพึงอยู่เป็นสุข 
เพียงใด  พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อม 
เลย     เพียงนั้น,    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อปริหานิยธรรม    ๗ 
ประการนี้     จักตั้งอยู่ในภิกษุทั้งหลาย     และภิกษุทั้งหลายจัก 
ปรากฏในอปริหานิยธรรม    ๗    ประการนี้   เพียงใด   ภิกษุ  
ทั้งหลายพึงหวังความเจริญได้แน่นอน   ไม่พึงหวังความเสื่อม 
เลยเพียงนั้น. 
                             จบ  ภิกขุสูตรที่  ๓ 
 
               อรรถกถาภิกขุสูตรที่  ๓ 
         ภิกขุสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อภิณฺหสนฺนิปาตา   นี้  เป็นเหมือนคําที่กล่าวแล้วในวัชชี 
อปริหานิยธรรม  ๗  ประการนั่นแหละ.   ก็ภิกษุทั้งหลาย   แม้ในพระ- 
ศาสนานี้  ไม่ประชุมกันเป็นนิตย์ย่อมไม่ได้ยินข่าวที่มาในทิศทั้งหลาย. 
ต่อแต่นั้น    ย่อมไม่รู้ข่าวเป็นต้นว่า     สีมาวิหาริโน้นวุ่นวาย    อุโบสถ 
และปวารณา      ยังตั้งอยู่.       ภิกษุในที่ชื่อโน้นกระทําเวชกรรมและ 
ทูตกรรมเป็นต้น     ภิกษุทั้งหลายผู้มากไปด้วยวิญญัติ      ย่อมเลี้ยงชีพ 
ด้วยการให้ผลไม้และดอกไม้เป็นต้น     แม้ภิกษุชั่วทั้งหลาย    รู้ว่าสงฆ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 65 
ประมาทแล้ว     ย่อมทําคําสั่งสอนที่เป็นกองให้เสื่อมลง.     ส่วนภิกษุ  
ทั้งหลาย  ผู้ประชุมกันเนื่องนิตย์  ย่อมได้สดับเรื่องนั้น.   ลําดับนั้น  ก็ 
ส่งภิกษุสงฆ์ไปให้กระทําสีมาเสียให้ตรง     ยังอุโบสถและปวารณา 
ให้เป็นไป     ส่งภิกษุผู้ตั้งอยู่ในอริยวงศ์ไปในสถานที่อยู่ของพวกภิกษุ 
มิจฉาชีพ ให้สอนอริยวงศ์ให้ภิกษุเหล่าวินัยธร   ลงนิคคหะแก่ภิกษุชั่ว 
ทั้งหลาย     แม้ภิกษุชั่วทั้งหลายรู้ว่าสงฆ์ไม่เผลอเรอ    พวกเราไม่อาจ 
เพื่อเที่ยวไปเป็นพวกเป็นหมู่ได้  ดังนี้แล้ว   ก็แตกหนีกันไป.  พึงทราบ 
ความเจริญและความเสื่อมในข้อนี้ด้วยอาการอย่างนี้. 
         ในบทว่า  สมคฺคา  เป็นต้น  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  พอเมื่อบุคคล 
ตีกลองหรือเคาะระฆังว่า    สงฆ์จงประชุมกัน    เพื่อชําระพระเจดีย์ 
หรือมุงเรือนโพธิ์โรงอุโบสถ    หรือเพื่อประสงค์จะตั้งกติกาวัตร 
ภิกษุทั้งหลาย  ทําความบ่ายเบี่ยงไปว่า  เรามีจีวรกรรมอยู่  เราระบม 
บาตรอยู่    เรามีนวกรรมอยู่    ชื่อว่าไม่พร้อมเพรียงกันประชุม.    ก็ 
ภิกษุทั้งหลายเว้นกรรมนั้นทั้งหมด    ต่างรีบไปกันก่อน    ประชุม 
พร้อมกัน   ชื่อว่าพร้อมเพรียงกันประชุม.  ส่วนภิกษุทั้งหลายประชุม 
กัน  คิดปรึกษากันกระทํากิจที่ควรทํา  ไม่พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม 
ทีเดียว     ชื่อว่าไม่พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม.    ด้วยว่าเมื่อภิกษุ  
ทั้งหลายเลิกประชุมกันด้วยอาการอย่างนี้    เหล่าภิกษุที่ไปถึงก่อน 
ย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า    เราตั้งแต่นอกเรื่อง   ส่วนภิกษุทั้งหลาย 
ผู้เลิกประชุมพร้อม ๆ กันนั่นแหละ ชื่อว่าพร้อมเพรียงกันเลิกประชุม 
         อนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายสดับข่าวว่า    สีมาวิหารในที่โน้นวุ่นวาย. 
อุโบสถปวารณายังตั้งอยู่ในที่โน้น       พวกภิกษุชั่วกระทําเวชกรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 66 
เป็นต้นหนาแน่น    เมื่อพระเถระกล่าวว่า    ใครจักไปลงนิคคหะภิกษุ 
เหล่านั้น  ก็จะชิงกันพูดว่าผมก่อน  ผมก่อนแล้วก็ไป ชื่อว่า พร้อมเพรียง 
กันเลิกประชุม.  อนึ่ง  ภิกษุทั้งหลาย  เห็นภิกษุอาคันตุกะ  ไม่กล่าวว่า 
ท่านจงไปบริเวณนี้   ท่านจงไปบริเวณนั่น   พวกเราเป็นใคร    ดังนี้ 
ทุกรูปกระทําวัตรบ้าง  เห็นอาคันตุกะมีบาตรจีวรเก่า  ก็แสวงหาบาตร 
จีวร  ด้วยภิกษาจารวัตร  ถวายภิกษุอาคันตุกะนั้น   แสวงคิลานเภสัช 
(ยา)     แก่ภิกษุอาคันตุกะอาพาธบ้าง    ไม่พูดกะภิกษุอาคันตุกะ 
ผู้อาพาธไม่มีที่พึ่งว่าจงไปบริเวณโน้น    บํารุงอยู่ในบริเวณของตน ๆ 
บ้าง.    คัมภีร์ที่ยังบกพร่องคัมภีร์หนึ่ง    ก็สงเคราะห์ภิกษุผู้มีปัญญา 
ให้เธอยกคัมภีร์นั้นขึ้นบ้าง     ชื่อว่าพร้อมเพรียงกันกระทํากิจที่ควร 
กระทําของสงฆ์. 
         ในบทว่า    อปฺปญฺญตฺตํ     เป็นต้นมีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.    ภิกษุ  
ทั้งหลาย    ถือเอากติกาวัตรหรือสิกขาบทที่ไม่เป็นธรรมใหม่    ชื่อว่า 
บัญญัติข้อที่มิได้ทรงบัญญัติ     เหมือนภิกษุทั้งหลายในกรุงสาวัตถี 
บัญญัติข้อที่ยังไม่ได้บัญญัติ   ในเพราะเรื่องสันถัดเก่า  ฉะนั้น. 
         ภิกษุทั้งหลายแสดงคําสอนนอกธรรม     นอกวินัย     ชื่อว่า 
เพิกถอนข้อที่ทรงบัญญัติไว้แล้ว    เหมือนภิกษุวัชชีบุตร   ชาวกรุง- 
เวสาลี   เพิกถอนข้อที่ทรงบัญญัติไว้แล้ว  ในเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เสด็จปรินิพพานได้  ๑๐๐  ปิฉะนั้น  อนึ่ง  ภิกษุทั้งหลายจงใจละเมิด  
อาบัติเล็กน้อย    ชื่อว่า    ไม่สมาทานประพฤติในสิกขาบททั้งหลาย 
ตามที่ทรงบัญญัติไว้แล้ว    เหมือนภิกษุอัสสชิ   และภิกษุปุนัพพสุกะ 
ฉะนั้น.   ส่วนภิกษุทั้งหลาย  ผู้ไม่กระทําอย่างนั้น  ชื่อว่า  ไม่บัญญัติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 67 
ข้อที่ยังไม่ได้ทรงบัญญัติ  ไม่เพิกถอนข้อที่ทรงบัญญัติไว้แล้ว  สมาทาน  
ประพฤติ  ในสิกขาบทที่ทรงบัญญัติไว้แล้ว   เหมือนท่านพระอุคคเสน 
ท่านพระยสกากัณฑกษบุตร  และท่านพระมหากัสสปะ  ฉะนั้น.  บทว่า 
วุฑฺฒิเยว     ความว่า    พึงหวังแต่ความเจริญด้วยคุณมีศีลคุณเป็นต้น 
เท่านั้น ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย 
         บทว่า    เถร ได้แก่ผู้ถึงภาวะความมั่นคง     คือประกอบด้วย 
คุณเครื่องกระทําความเป็นเถระ    พระเถระทั้งหลายย่อมรู้ราตรี 
เป็นอันมาก    เหตุนั้นจึงชื่อว่า    รัตตัญญู    การบวชของภิกษุเหล่านี้ 
สิ้นกาลนานเพราะเหตุนั้น  ภิกษุเหล่านี้ชื่อว่า  จิรปัพพชิตา  พระเถระ 
ทั้งหลายตั้งอยู่ในฐานะเป็นบิดรแห่งสงฆ์   เหตุนั้นจึงชื่อว่า  สังฆบิดร 
เพราะตั้งอยู่ในฐานะเป็นสังฆบิดร     ภิกษุเหล่าใดย่อมนําสงฆ์    คือ 
เป็นหัวหน้าให้ภิกษุทั้งหลายประพฤติในสิกขา    ๓    เพราะเหตุนั้น 
พระเถระเหล่านั้น  ชื่อว่า   สังฆปริณายก     ผู้นําสงฆ์.  ภิกษุเหล่านั้น 
ไม่กระทําสักการะ.   เป็นต้น    ก็พระเถระเหล่านั้น   ไม่ไปปรนนิบัติ  
๒   วาระ   ๓   วาระ   เพื่อประโยชน์แก่การรับโอวาท   พระเถระแม้ 
เหล่านั้น   ย่อมไม่ให้โอวาทแก่ภิกษุเหล่านั้น ไม่กล่าวถ้อยคําอันเป็น 
ประเพณีธรรมเนียมแก่ภิกษุเหล่านั้น     ไม่ให้ศึกษาธรรมปริยาย 
อันเป็นสาระ    ภิกษุเหล่านั้นอันพระเถระเหล่านั้นสลัดเสียแล้ว  ย่อม 
เสื่อมจากคุณทั้งหลายเป็นต้นอย่างนี้คือ   ธรรมขันธ์  มีศีลขันธ์เป็นต้น 
และอริยทรัพย์  ๗ ประการ.  ฝ่ายภิกษุเหล่าใด  กระทําสักการะเป็นต้น 
แก่พระเถระเหล่านั้น   ไปปรนนิบัติพระเถระเหล่านั้น   ย่อมให้โอวาท 
แก่ภิกษุเหล่านั้น    มีคําเป็นต้นว่า   "ท่านพึงก้าวไปข้างหน้าด้วยอาการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 68 
อย่างนี้"   กล่าวถ้อยคําอันเป็นประเพณีธรรมเนียม   ให้ศึกษาธรรม-  
ปริยายอันเป็นสาระแก่นสาร  พร่ําสอนด้วยธุดงค์  ๑๓  ด้วยกถาวัตถุ 
๑๐  ภิกษุเหล่านั้นตั้งอยู่ในโอวาทของพระเถระเหล่านั้น    เจริญด้วย 
คุณ มีศีลคุณเป็นต้น ย่อมบรรลุตามลําดับซึ่งประโยชน์แห่งสามัญญผล  
ในข้อนี้พึงทราบความเสื่อมและความเจริญด้วยอาการอย่างนี้. 
         การเกิดใหม่เป็นปกติของตัณหานั้น  เหตุนั้น  ตัณหานั้น  ชื่อว่า 
โปโนพภวิกา   อธิบายว่า ให้การเกิดใหม่.  ของตัณหาอันเกิดใหม่นั้น 
ในคําว่า    น   วสํ     คจฺฉิสฺสนฺติ   นี้   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  ภิกษุเหล่าใด  
เป็นผู้ดําเนินไปตามรอยแห่งอุปฐากทั้งหลาย   เพราะเหตุแห่งปัจจัย  ๔ 
ย่อมเที่ยวไปบ้านโน้นบ้านนี้   ภิกษุเหล่านั้น   ชื่อว่า   ไปสู่อํานาจแห่ง 
ตัณหาอันมีการเกิดใหม่เป็นปกตินั้น.  ฝ่ายภิกษุอีกพวกหนึ่ง   ไม่ไปสู่  
อํานาจแห่งตัณหาอันมีปกติเกิดใหม่นั้น.   ในข้อนั้นความเสื่อมและ 
ความเจริญทั้งหลายปรากฏแล้วทั้งนั้น. 
         บทว่า   อารญฺญเกสุ   ได้แก่   ในที่แห่งเสนาสนะ   ไกลจาก 
หมู่บ้านประมาณชั่ว   ๕๐๐   ธนูเป็นที่สุด. บทว่า  สาเปกฺขา  แปลว่า 
ยังมีความอาลัย.     จริงอยู่ภิกษุแม้ได้บรรลุฌานในเสนาสนะใกล้บ้าน 
พอมาตรว่าออกจากฌานนั้น    ได้ฟังเสียงหญิงชายและเด็กเป็นต้น 
เพราะเหตุนั้น     คุณวิเศษที่ภิกษุนั้นบรรลุแล้ว    ย่อมเสื่อมโดยแท้. 
ภิกษุนั้นแม้หลับไปในเสนาสนะป่า     พอตื่นขึ้นได้ยินเสียงราชสีห์ 
เสือโคร่ง    และนกยูงเป็นต้น    ซึ่งได้ปิติในป่า    พิจารณาเสียงนั้น 
นั่น     ก็ตั้งอยู่ในผลอันเลิศ.  ดังนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงทรง 
สรรเสริญภิกษุผู้นอนในป่าเท่านั้น    สําหรับภิกษุผู้บรรลุฌานนั่งใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 69 
เสนาสนะใกล้บ้าน   เพราะเหตุนั้นอาศัยอํานาจประโยชน์นั้นแหละ  
จึงตรัสว่า   ภิกษุทั้งหลายจักมีความอาลัยในเสนาสนะป่า  ดังนี้. 
         บทว่า  ปจฺจตฺตญฺเญว   สตึ   อปฏฺฐเปสฺสนติ    ความว่า   เข้าไป 
ตั้งสติไว้ภายในตน.   บทว่า   เปสลา   แปลว่า   ผู้มีศีลเป็นที่รัก.  ภิกษุ 
ผู้เป็นเจ้าถิ่นทั้งหลาย   แม้ไม่ปรารถนาการมาของภิกษุเพื่อนสพรหม- 
จารีทั้งหลาย  แม้ในพระศาสนานี้   เป็นผู้ไม่มีศรัทธา  ไม่ความเลื่อมใส 
ไม่กระทําวัตรมีการออกไปต้อนรับ   รับบาตรและจีวรการปูอาสนะ 
และการถือพัดก้านตาลเป็นต้น    แก่ภิกษุผู้มาถึงวิหาร.    ลําดับนั้น 
ชื่อเสียงที่เลว   ของภิกษุเหล่านั้น  ย่อมฟุ้งขจรไปว่า   ภิกษุทั้งหลาย 
ผู้อยู่ในวิหารชื่อโน้น  เป็นผู้ไม่มีศรัทธา ไม่มีความเลื่อมใส ไม่กระทํา 
แม้วัตรปฏิบัติแก่ภิกษุผู้เข้าไปยังวิหาร.  บรรพชิตทั้งหลาย   ครั้น 
ได้ยินเรื่องนั้นแล้ว   แม้เมื่อเดินไปทางประตูวิหารก็ไม่เข้าไปยังวิหาร 
บรรพชิตทั้งหลายที่ยังไม่เคยมาก็ไม่มา   ด้วยประการฉะนี้.     ส่วน 
บรรพชิตผู้มาถึงแล้ว   เมื่อวิหารที่อยู่ไม่มีความผาสุก   ฝ่ายบรรพชิต 
ผู้ที่มาถึง   เพราะไม่ทราบ   ก็พากันกับออกไปด้วยคิดว่า   พวกเรา 
มาแล้วด้วยหวังว่า     พวกเราจักพักอยู่ก่อนจึงมา     ด้วยการปฏิบัติ  
ทํานองนี้ของภิกษุผู้เป็นเจ้าถิ่นเหล่านี้    ใครจักพักอยู่ได้.    วิหารนั้น 
ย่อมไม่เป็นที่อยู่ของภิกษุเหล่านั้น   ด้วยประการฉะนี้.   ลําดับนั้น 
ภิกษุเจ้าถิ่นทั้งหลาย    เมื่อไม่ได้พบเห็นภิกษุทั้งหลายมีศีล    ย่อม 
ไม่ได้ผู้บรรเทาความสงสัย    ผู้ให้ศึกษาอาจาระหรือการฟังธรรม 
ที่ไพเราะ.  ภิกษุเหล่านั้น  ย่อมไม่ได้เรียนธรรมที่ไม่เคยเรียน  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 70 
ไม่ได้กระทําการสาธยายธรรมที่เคยเรียนมาแล้ว.  ดังนั้น  ภิกษุ  
เหล่านั้นจึงมีแต่ความเสื่อมอย่างเดียว  ไม่มีความเจริญเลย. 
         ส่วนภิกษุเหล่าใด   ย่อมปรารถนาการมาของเพื่อสพรหมจารี 
ทั้งหลาย   ภิกษุเหล่านั้น    เป็นผู้มีศรัทธา    มีความเลื่อมใส   กระทํา 
สามีจิกรรมมีการออกไปต้อนรับเป็นต้น   แก่เพื่อนสพรหมจารีเหล่านั้น 
ผู้มาถึงแล้ว   ย่อมปูอาสนะถวาย   พาภิกษุผู้เป็นสพรหมจารีเหล่านั้น 
เข้าไปภิกษาจารบรรเทาความสงสัย   ย่อมได้การฟังธรรมอันไพเราะ. 
ลําดับนั้น    ชื่อเสียงอันดีงามของภิกษุเหล่านั้นก็ฟุ้งขจรไปว่า   ภิกษุ 
ทั้งหลายในวิหารชื่อโน้น   เป็นผู้มีศรัทธา    เลื่อมใสสมบูรณ์ด้วยวัตร 
เป็นผู้สงเคราะห์ด้วยอาการอย่างนี้       ภิกษุทั้งหลายได้สดับข่าว 
ดังนั้น  จึงพากันมาแม้แต่ที่ไกล.  ภิกษุทั้งหลายเจ้าขอบถิ่น พระทําวัตร 
แก่ภิกษุเหล่านั้น   เข้าไปใกล้ไหว้ภิกษุอาคันตุกะผู้แก่กว่า   แล้วนั่งอยู่ 
ถือเอาอาสนะในสํานักของภิกษุผู้อ่อนกว่าแล้วนั่ง    ถามว่า   ทาน 
ทั้งหลายจักอยู่ในที่นี้หรือจักไป  เมื่อทานกล่าวว่า   จักไป  จึงกล่าวคํา 
มีอาทิว่า  เสนาสนะเป็นสัปปายะ  ภิกษาหาได้ง่าย  ดังนี้แล้ว  จึงไม่ยอม 
ให้ไป.    ถ้าภิกษุนั้นเป็นพระวินัยธรไซร้    ก็สาธยายพระวินัยในสํานัก 
ของท่าน.    ถ้าท่านเป็นผู้ทรงพระสูตรเป็นต้น     ก็สาธยายธรรมใน 
สํานักของท่านภิกษุเหล่านั้น   ตั้งอยู่ในโอวาทของพระเถระผู้อาคันตุกะ 
ย่อมบรรลุพระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทาทั้งหลาย.   ภิกษุอาคันตุกะ 
ทั้งหลาย   ย่อมเป็นผู้กล่าวว่า  พวกเขามาด้วยคิดว่า    พวกเราจักอยู่ 
สักวันหนึ่ง  สองวัน   แต่พวกเราก็อยู่เสีย  ๑๐  พรรษา  ๒๐   พรรษา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 71 
เพื่อประโยชน์แก่การอยู่เป็นสุข   สําหรับภิกษุเหล่านี้.   พึงทราบ 
ความเสื่อมและความเจริญ   ในข้อนี้   ด้วยประการฉะนี้. 
                       จบ  อรรถกถาภิกขุสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 72 
                               ๔.  กรรมสูตร 
         [๒๒] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงอปริหานิยธรรม  ๗  
ประการ แก่เธอทั้งหลาย ฯลฯ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อปริหานิยธรรม 
๗   ประการเป็นไฉน   คือ   ภิกษุทั้งหลายจักไม่ยินดีการงาน  จักไม่ 
ขวนขวายความยินดีการงาน    เพียงใด    ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวัง 
ความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย    เพียงนั้น    ภิกษุ 
ทั้งหลายจักไม่ยินดีการคุย   ฯลฯ   จักไม่ยินดีความหลับ    ฯลฯ    จักไม่ 
ยินดีการคลุกคลีด้วยหมู่คณะ    ฯลฯ    จักไม่เป็นผู้มีความปรารถนา 
ลามก    จักไม่ตกอยู่ในอํานาจแห่งความปรารถนาลามก  ฯลฯ   จักไม่ 
คบมิตรชั่ว   จักไม่มีสหายชั่ว   จักไม่มีเพื่อนชั่ว   ฯลฯ   จักไม่ถึงความ 
ท้อถอยเสียในระหว่างที่บรรลุคุณวิเศษเพียงเล็กน้อยเพียงใด      ภิกษุ  
ทั้งหลายพึงหวังความเจริญได้แน่นอน     ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย 
เพียงนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อปริหานิยธรรม  ๗  ประการนี้  จัก 
ตั้งอยู่ในภิกษุทั้งหลาย   และภิกษุทั้งหลายจักปรากฏอยู่ในอปริหา- 
นิยธรรม   ๗   ประการนี้  เพียงใด  ภิกษุทั้งหลายพึงหวังความเจริญ 
ได้แน่นอน ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น. 
                                 จบ กรรมสูตรที่  ๔   
 
                  อรรถกถากรรมสูตรที่  ๔ 
         กรรมสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  น   กมฺมารามา  ความว่า    ภิกษุเหล่าใดกระทํากิจกรรม 
มีจีวร,  ประคดเอว, ผ้ากรองน้ํา, ธัมกรก, ไม้กรวด, ที่รองเท้าเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 73 
เท่านั้น   ประจําวัน   ภิกษุเหล่านั้น   ก็ห้ามเสียได้ด้วยศรัทธา   ส่วน 
ภิกษุใด     ในเวลากระทํากิจกรรมเหล่านั้น     กระทํากิจกรรมเหล่านี้ 
ในเวลาเทศ    ก็เรียนอุเทศ    เวลากระทําวัตรที่ลานเจดีย์    ก็กระทํา 
วัตรที่ลานเจดีย์   เวลาทํามนสิการ   ก็ทํามนสิการ   ภิกษุนั้น   ชื่อว่า 
ไม่ยินดีในการงาน. 
         ภิกษุใด  กระทําการพูดคุยกันถึง  ผิวพรรณของหญิงและชาย 
เป็นต้นเท่านั้น    ให้ล่วงวันล่วงคืนไป    ไม่จบการคุยกันเห็นปานนั้น 
ภิกษุนี้  ชื่อว่า  ยินดีในการคุย.  อนึ่ง  ภิกษุใด  ย่อมกล่าวสนทนาธรรม 
ตอบปัญหาทั้งกลางคืนกลางวัน     ภิกษุนี้     ถึงจะเป็นคุยน้อย     ก็ยัง 
พูดจบคุยจบเหมือนกัน  เพราะเหตุไร  ?   เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า  " ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอประชุมกันแล้ว   ก็มีกิจที่ควร 
กระทํา  ๒  อย่าง  คือ   ธรรมีกถา  กล่าวธรรม  หรือดุษณีภาพนิ่ง 
อย่างอริยะ". 
         ภิกษุใด   ยืนก็ตาม  เดินก็ตาม  นั่งก็ตาม  ถูกถีนมิทธะครอบงํา 
ก็หลับไป   ภิกษุนี้ชื่อว่ามักหลับ.   ส่วนภิกษุใด   มีจิตหยั่งลงสู่ภวังค์ 
เพราะความป่วยไข้ของกรัชกาย  ภิกษุนี้ไม่ชื่อว่า ไม่มักหลับ. 
          ด้วยเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   ก่อนอัคคิเวสสนะ 
เราย่อมรู้ยิ่ง    ในเดือนท้ายแห่งฤดูร้อน    เรากลับจากบิณฑบาต 
ภายหลังภัตร   ปูลาดสังฆาฏิ   ๔   ชั้น   นอนตะแคงข้างขวา   มีสติ- 
สัมปชัญญะหลับลง. 
         ภิกษุใด  คลุกคลีอยู่อย่างนี้  เป็นคนที่   ๒  สําหรับภิกษุรูปหนึ่ง 
เป็นคนที่  ๓  สําหรับภิกษุ  ๒  รูป  เป็นคนที่  ๔  สําหรับภิกษุ  ๓  รูป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 74 
อยู่คนเดียวก็ไม่ได้อัสสาท   ความยินดี   ภิกษุนี้  ชื่อว่า   ชอบคลุกคลี   
ส่วนภิกษุใด     อยู่ผู้เดียวเท่านั้นในอิริยาบถ  ๔   ย่อมได้อัสสาทะ 
ภิกษุนี้  ชื่อว่า  ไม่ชอบคลุกคลี. 
         ภิกษุผู้ประกอบด้วยความปรารถนาความสรรเจริญคุณ 
ที่ไม่มีในตน เป็นผู้ทุศีล ชื่อว่ามีความปรารถนาลามก. ภิกษุเหล่าใด 
มีมิตรชั่ว   มีสหายชั่ว  มีเพื่อนชั่ว   เพราะบริโภคร่วมกันในอิริยาบถ 
ทั้ง  ๔. และภิกษุเหล่าใด  เป็นเพื่อนให้ภิกษุชั่วทั้งหลาย เพราะน้อมไป 
โอนไป    เงื้อมไปในปาปมิตรนั้น    ภิกษุเหล่านั้น    ชื่อว่ามีมิตรชั่ว 
สหายชั่ว  เพื่อนชั่ว. 
         บทว่า โอรมตฺตเกน ได้แก่  มีประมาณนิดหน่อย  คือมีประมาณ 
น้อย. บทว่า   อนฺตรา  ได้แก่  ในระหว่างนี้  เพราะยังไม่บรรลุพระอรหัต. 
บทว่า  โวสานํ   ได้แก่  ความจบสิ้น   ความท้อถอยว่า  เท่านี้ก็พอ. 
         ท่านกล่าวอธิบายไว้ดังนี้ว่า           ภิกษุจักไม่ถึงที่สุดด้วยคุณมี 
ศีลปาริสุทธิ,  ฌานและความเป็นพระโสดาบันเป็นต้น.   อย่างใดอย่าง 
หนึ่ง   เพียงใด  ภิกษุทั้งหลาย   พึงหวังแต่ความเจริญอย่างเดียว  ไม่ 
เสื่อมเลยเพียงนั้น. 
                             จบ  อรรถกถากรรมสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 75 
                                    ๕.  สัทธิยสูตร 
         [๒๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงอปริหานิยธรรม  ๗  
ประการ แก่เธอทั้งหลาย  ฯลฯ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อปริหานิยธรรม 
๗  ประการเป็นไฉน   คือ   ภิกษุทั้งหลายจักเป็นผู้มีศรัทธาอยู่  เพียงใด 
ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อม 
เลย  เพียงนั้น  ภิกษุทั้งหลายจักเป็นผู้มีหิริ  ฯลฯ  จักเป็นผู้มีโอตตัปปะ 
ฯลฯ จักเป็นพหุสูตร ฯลฯ จักปรารภความเพียร ฯลฯ จักเป็นผู้มีสติ ฯลฯ 
จักเป็นผู้มีปัญญา     เพียงใด     ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้ 
แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย.  เพียงนั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อปริหานิยธรรม    ประการนี้  จักตั้งอยู่ในภิกษุทั้งหลาย   และภิกษุ 
ทั้งหลายจักปรากฏอยู่ในอปริหานิยธรรม    ๗   ประการนี้   เพียงใด  
ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้แน่นอน   ไม่พึงหวังความเสื่อม 
เลย  เพียงนั้น. 
                                 จบ สัทธิยสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 76 
                                   ๖. โพธิยสูตร 
         [๒๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงอปริหานิยธรรม  ๗ 
ประการ แก่เธอทั้งหลาย  ฯลฯ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อปริหานิยธรรม 
 ๗   ประการเป็นไฉน   คือ   ภิกษุทั้งหลายจักเจริญสติสัมโพชฌงค์อยู่ 
เพียงใด     ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวัง 
ความเสื่อมเลย  เพียงนั้น  ภิกษุทั้งหลายจักเจริญธรรมวิจยสัมโพชฌงค์ 
ฯลฯ   จักเจริญวิริยสัมโพชฌงค์   ฯลฯ   จักเจริญสัมโพชฌงค์   ฯลฯ 
จักเจริญปัสสัทธิสันโพชฌงค์  ฯลฯ  จักเจริญสมาธิสัมโพชฌงค์  ฯลฯ 
จักเจริญอุเบกขาสัมโพชฌงค์อยู่   เพียงใด     ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวัง 
ความเจริญได้แน่นอน   ไม่พึงห้วงความเสื่อมเลย    เพียงนั้น    ก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อปริหานิยธรรม   ๗   ประการนี้  จักตั้งอยู่ในภิกษุ 
ทั้งหลาย     และภิกษุทั้งหลายจักปรากฏอยู่ในอปริหานิยธรรม    ๗ 
ประการนี้    เพียงใด   ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้แน่นอน 
ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย  เพียงนั้น. 
                                จบ  โพธิยสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 77 
                                       ๗.  สัญญาสูตร 
         [๒๕]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจักแสดงอปริหานิยธรรม  ๗ 
ประการ   ก็เธอทั้งหลาย ฯลฯ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็อปริหานิยธรรม 
๗   ประการเป็นไฉน คือ ภิกษุทั้งหลายจักเจริญอนิจจสัญญาอยู่เพียงใด  
ภิกษุทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้แน่นอน  ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย 
เพียงนั้น   ภิกษุทั้งหลายจักเจริญอนัตตสัญญา   ฯลฯ   จักเจริญอสุภ- 
สัญญา ฯลฯ  จักเจริญอาทีนวสัญญา ฯลฯ จักเจริญปหานสัญญา ฯลฯ 
จักเจริญวิราคสัญญา  ฯลฯ  จักเจริญนิโรธสัญญาอยู่   เพียงใด  ภิกษุ 
ทั้งหลายก็พึงหวังความเจริญได้แน่นอน    ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย 
เพียงนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อปริหานิยธรรม  ๗  ประการนี้  จัก 
ตั้งอยู่ในภิกษุทั้งหลาย     และภิกษุทั้งหลายจักปรากฏอยู่ในอปริหา- 
นิยธรรม  ๗  ประการนี้  เพียงใด  ภิกษุทั้งหลาย  ก็พึงหวังความเจริญ 
ได้แน่นอน ไม่พึงหวังความเสื่อมเลย เพียงนั้น ฯลฯ 
                             จบ สัญญาสูตรที่  ๗ 
 
                     อรรถกถาสัญญาสูตรที่  ๗ 
         สัญญาสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         สัญญา   มี   อนิจจสัญญา.   เป็นต้น  คือสัญญาที่เกิดพร้อมกับ 
อนุปัสสนา มีอนิจจานุปัสสนาเป็นต้น. 
                         จบอรรถกถาสัญญาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 78 
                                    ๘. เสขสูตร  
         [๒๖] ดูก่อนภิกษุทั้งหลายธรรม   ๗  ประการนี้  ย่อมเป็นไป 
เพื่อความเสื่อมแก่ภิกษุผู้เสขะ   ๗   ประการเป็นไฉน   คือ   ความเป็น 
ผู้ชอบการงาน  ๑   ความเป็นผู้ชอบคุย    ๑   ความเป็นผู้ชอบหลับ   ๑ 
ความเป็นผู้คลุกคลีด้วยหมู่คณะ   ๑    ความเป็นผู้ไม่คุ้มครองทวาร 
ในอินทรีย์ทั้งหลาย   ๑   ความเป็นผู้ไม่รู้จักประมาณในโภชนะ   ๑ 
กิจที่สงฆ์จะพึงทํามีอยู่ในสงฆ์     ภิกษุไม่สําเหนียกในกิจนั้นอย่างนี้ว่า 
ก็พระเถระผู้รัตตัญญู    บวชมานาน    เป็นผู้รับภาระ    มีอยู่ในสงฆ์ 
ท่านเหล่านั้นจะรับผิดชอบด้วยกิจนี้  ดังนี้  ต้องขวนขวายด้วยตนเอง  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๗  ประการนี้แล  ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
เสื่อมแก่ภิกษุเสขะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๗   ประการนี้ 
ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุผู้เสขะ   ๗   ประการเป็นไฉน 
คือ  ความเป็นผู้ไม่ชอบการงาน  ๑  ความเป็นไม่ชอบคุย  ๑  ความ 
เป็นผู้ไม่ชอบหลับ  ๑  ความเป็นผู้ไม่ชอบบุคคลคลุกคลีด้วยหมู่คณะ  ๑ 
ความผู้เป็นผมครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย     ๑     ความเป็นรู้จัก 
ประมาณในโภชนะ  ๑  กิจที่สงฆ์จะพึงทํามีอยู่ในสงฆ์  ภิกษุสําเหนียก 
ในกิจนั้นอย่างนี้ว่า  ก็พระเถระผู้รัตตัญญู  บวชมานาน เป็นผู้รับภาระ 
มีอยู่ในสงฆ์    ท่านเหล่านั้นจะรับผิดชอบด้วยกิจนั้น   ดังนี้    ไม่ต้อง 
ขวนขวายด้วยตนเอง  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๗  ประการนี้สล 
ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุผู้เสขะ 
                                    จบ  เสขสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 79 
                                อรรถกถาเสขสูตรที่  ๘ 
         เสขสูตรที่ ๘ มิวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
         ภิกษุเหล่าใด    ย่อมนําไปซึ่งภาระเพราะช่วยทํากิจของสงฆ์ 
ที่เกิดขึ้นแล้วให้สําเร็จ   เหตุนั้น   ภิกษุเหล่านั้น   ชื่อว่าผู้นําภาระ. 
บทว่า  เต   เตน  ปญฺญายิสฺสนฺติ  ความว่า พระเถระเหล่านั้นจักปรากฏ 
ด้วยกิจที่สมควร  ก็ความเป็นพระเถระของตนนั้น.   บทว่า   โว   โยคํ 
อาปชฺชติ    ความว่า  ย่อมถึงการประกอบ  คือ  เริ่มทํากิจเหล่านั้นเอง 
                            จบ  อรรถกถาเสขสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 80 
                                    ๙.  หานิสูตร  
         [๒๗] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ธรรม ๗ ประการนี้ ย่อมเป็นไป 
เพื่อความเสื่อมแก่อุบาสก ๗ ประการเป็นไฉน คือ อุบาสกขาดการ 
เยี่ยมเยียนภิกษุ  ๑   ละเลยการฟังธรรม  ๑   ไม่ศึกษาในอธิศีล   ๑ 
ไม่มากด้วยความเลื่อมใสในภิกษุทั้งที่เป็นเถระ      ทั้งเป็นผู้ใหม่ 
ทั้งปานกลาง   ๑   ตั้งจิตติเตียนคอยเพ่งโทษฟังธรรม   ๑  แสวงหา 
เขตบุญภายนอกศาสนานี้   ๑  ทําสักการะก่อนในเขตบุญภายนอก 
ศาสนานี้ ๑ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม ๗ ประการนี้แล  ย่อมเป็น 
ไปเพื่อความเสื่อมแก่อุบาสก ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ธรรม ๗ ประการ 
นี้   ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่อุบาสก   ๗  ประการเป็นไฉน 
คือ  อุบาสกไม่ขาดการเยี่ยมเยียนภิกษุ  ๑  ไม่ละเลยการฟังธรรม ๑ 
ศึกษาในอธิศีล    ๑    มากด้วยความเลื่อมใสในภิกษุทั้งที่เป็นเถระ 
ทั้งเป็นผู้ใหม่   ทั้งปานกลาง  ๑   ไม่ตั้งจิตติเตียน    ไม่คอยเพ่งโทษ 
ฟังธรรม   ๑  ไม่แสวงหาเขตบุญภายนอก  ๑  กระทําสักการะก่อน 
ในเขตบุญในศาสนานี้ ๑ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรม ๗ ประการนี้ 
แล  ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่อุบาสก. 
                             อุบาสกใดขาดการเยี่ยมเยียนภิกษุ 
               ผู้อบรมตน  ละเลยการฟังอริยธรรม   ไม่ศึกษา 
               ในอธิศีล  มีความไม่เลื่อมใสเจริญยิ่ง ๆ ขึ้นไป 
               ในภิกษุทั้งหลาย  ตั้งจิตติเตียนปรารถนาฟัง    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 81 
              สัทธรรม  แสวงหาเขตบุญอื่นภายนอกศาสนานี้ 
               และกระทําสักการะก่อนในเขตบุญภายนอก 
               ศาสนานี้   อุบาสกนั้นซ่องเสพธรรม   อันเป็นที่ 
               ตั้งแห่งความเสื่อม  อันเราแสดงแล้ว ๗ ประการ 
               นี้แล   ย่อมเสื่อมจากสัทธรรม  อุบาสกใดไม่ขาด 
               การเยี่ยมเยียนภิกษุผู้อบรมตน     ไม่ละเลยการ 
               ฟังอริยธรรม    ศึกษาอยู่ในอธิศีล  มีความเลื่อมใส 
              เจริญยิ่ง  ๆ  ขึ้นไปในภิกษุทั้งหลาย     ไม่ตั้งจิต 
               ติเตียนปรารถนาฟังสัทธรรม   ไม่แสวงหาเขต 
              บุญอื่นภายนอกศาสนานี้    และกระทําสักการะ 
               ก่อนในเขตบุญในศาสนานี้  อุบาสกนั้นซ่องเสพ 
               ธรรมอันไม่เป็นที่ตั้งแห่งความเสื่อม อันเราแสดง 
               ดีแล้ว ๗ ประการนี้แล  ย่อมไม่เสื่อมจากสัทธรรม. 
                             จบ  หานิสูตรที่   ๙ 
 
                 อรรถกถาหานิสูตรที่   ๙         
         หานิสูตรที่  ๙   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ภิกฺขุทสฺสนํ   หาเปติ   ความว่า   ทําการไปเยี่ยมภิกษุสงฆ์ 
ให้เสียไป  บทว่า   อธิสีเล  ได้แก่  ในศีลอันสูงสุด  กล่าวคือศีล  ๕ และ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 82 
ศีล  ๑๐  บทว่า  อิโต   พหิทฺธา  ได้แก่  นอกพระศาสนานี้.   บทว่า 
ทุกฺขิเณยฺยํ    คเวสติ  ความว่า    แสวงหาบุคคลผู้รับไทยธรรม. บทนี้ 
อิธ  จ  ปุพฺพการํ   กโรติ  ความว่า   ให้ทานแก่พวกเดียรถีย์  ภายนอก 
(พระศาสนา)  เหล่านั้น  แล้วจึงถวายทานแก่ภิกษุทั้งหลายในภายหลัง 
คําที่เหลือในบทว่าทั้งปวง  มีอรรถง่ายทั้งนั้น  แล. 
                                  จบ   อรรถกถาหานิสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 83 
                                 ๑๐.  วิปัตติสัมภวสูตร  
         [๒๘] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   วิบัติของอุบาสก  ๗  ประการนี้... 
สมบัติของอุบาสก  ๗  ประการนี้... ความเสื่อมของอุบาสก ๗ ประการ 
นี้... ความเจริญของอุบาสก  ๗  ประการนี้  ๗  ประการเป็นไฉน    คือ 
อุบาสกไม่ขาดการเยี่ยมเยียนภิกษุ  ๑  ไม่ละเลยการฟังสัทธรรม  ๑ 
ศึกษาในอธิศีล    ๑     มากด้วยความเลื่อมใสในภิกษุทั้งที่เป็นเถระ 
ผู้ใหม่  ทั้งปานกลาง  ๑  ไม่ตั้งจิตติเตียน  ไม่คอยเพ่งโทษ  ฟังธรรม  ๑ 
ไม่แสวงหาเขตบุญภายนอกศาสนานี้  ๑   กระทําสักการะก่อนใน 
เขตบุญในศาสนานี้  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความเจริญของอุบาสก 
๗  ประการนี้แล. 
                            อุบาสกใด    ขาดการเยี่ยมเยียนภิกษุผู้อบรม 
              ตน  ละเลยการฟังอริยธรรม    ไม่ศึกษาในอธิศีล 
              มีความไม่เลื่อมใสเจริญยิ่ง ๆ     ขึ้นไปในภิกษุ 
              ทั้งหลาย      ตั้งจิตติเรียนปรารถนาฟังสัทธรรม 
              แสวงหาเขตบุญอื่นภายนอกศาสนานี้  และกระทํา 
              สักการะก่อนในเขตบุญภายนอกในศาสนานี้ 
              อุบาสกนั้นซ่องเสพธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความ 
              เสื่อม  อันเราแสดงแล้ว  ๗  ประการนี้แล  ย่อม 
              เสื่อมจากสัทธรรม   อุบาสกใดไม่ขาดการเยี่ยม- 
              เยียนภิกษุผู้อบรมตน  ไม่ละเลยการฟังอริยธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 84 
              ศึกษาอยู่ในอธิศีล  มีความเลื่อมใสเจริญยิ่ง ๆ ขึ้น 
              ไปในภิกษุทั้งหลาย   ไม่ตั้งจิตติเตียนปรารถนา 
              ฟังสัทธรรม   ไม่แสวงหาเขตบุญอื่นภายนอก 
              ศาสนานี้  แลพกระทําสักการะก่อนในเขตบุญใน 
              ศาสนานี้   อุบาสกนั้นซ่องเสพธรรมอันไม่เป็น 
              ที่ตั้งแห่งความเสื่อม  อันเราแสดงดีแล้ว ๗ ประการ 
              การนี้แล  ย่อมไม่เสื่อมจากสัทธรรม. 
                     จบ  วิปัตติสัมภวสูตรที่  ๑๐ 
 
                               รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  สารันททสุตร  ๒.  วัสสการสูตร  ๓.  ภิกขุสูตร   ๔.  กรรม- 
สูตร  ๕.  สิทธิยสูตร   ๖.  ฑยธยสูตร  ๗.  สัญญาสูตร   ๘.   เสขสูตร 
๙.  หานิสูตร  ๑๐.  วิปัตติสัมภวสูตร   
                                         จบ  วัชชีวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 85 
                                เทวตาวรรคที่  ๔ 
                                ๑. อัปปมาทสูตร 
         [๒๙] ครั้งนั้นแล   เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว  เทวดาคนหนึ่ง 
มีผิวพรรณงาม  ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่างไสว  เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ ธรรม  ๗ ประการนี้  ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อม 
ก็ภิกษุ  ๗ ประการเป็นไฉน คือ ความเป็นเคารพในพระศาสดา   ๑ 
ความเป็นผู้เคารพในธรรม   ๑   ความเป็นผู้เคารพในสงฆ์  ๑  ความ 
เป็นผู้เคารพในสิกขา   ๑   ความเป็นผู้เคารพในสมาธิ   ๑   ความเป็น 
ผู้เคารพในความไม่ประมาท  ๑   ความเป็นผู้เคารพในปฏิสันถาร  ๑ 
ธรรม    ๗    ประการนี้แล    ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ  
เทวดานั้นกราบทูลดังนี้แล้ว   พระศาสดาทรงพอพระทัย  ลําดับนั้น 
เทวดานั้นทราบว่า     พระศาสดาทรงพอพระทัยเรา     ถวายอภิวาท 
กระทําประทักษิณแล้วหายไป   ณ   ที่นั้นเอง   ครั้นล่วงราตรีนั้นไป 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า     ก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อคืนนี้  เมื่อปฐมยามล่วงไป  เทวดาตนหนึ่งมีผิวพรรณงาม  ยังวิหาร 
เชตวันทั้งสิ้นไห้สว่างไสวแล้ว   เข้ามาหาเราถึงที่อยู่   ไหว้เราแล้ว 
ยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กล่าวกะเราว่า    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  ธรรม  ๗  ประการนี้ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 86 
แก่ภิกษุ ๗ ประการเป็นไฉน คือ ความเป็นผู้เคารพในพระศาสดา ๑ 
ความเป็นผู้เคารพในธรรม       ความเป็นผู้เคารพในสงฆ์ ๑  ความ 
เป็นผู้เคารพในสิกขา  ๑    ความเป็นผู้เคารพในสมาธิ  ๑  ความเป็น 
ผู้เคารพในความไม่ประมาท . ความเป็นผู้เคารพในปฏิสันถาร  ๑ ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    ธรรม    ๗    ประการนี้แล    ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
ไม่เสื่อมแก่ภิกษุ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เทวดานั้นครั้นกล่าวดังนี้แล้ว 
ไหว้เรา กระทําประทักษิณแล้วหายไป ณ ที่นั้นเอง. 
                    ภิกษุผู้มีความเคารพในพระศาสดา     มี 
              ความเคารพในธรรม   มีความเคารพอย่างแรงกล้า 
              ในสงฆ์  มีความเคารพในสมาธิ   มีความเพียร  มี  
              ความเคารพอย่างแรงกล้าในสิกขา  มีความเคารพ 
              ในความไม่ประมาท   มีความเคารพในปฏิสันถาร 
              เป็นผู้ไม่ควรเพื่อความเสื่อม     ย่อมมีในที่ใกล้ 
              นิพพานทีเดียว. 
                              จบ  อัปปมาทสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 87 
                                 ๒. หิรีมาสูตร 
         [๒๐] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อคืนนื้  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว  
เทวดาตนหนึ่งมีผิวพรรณงาม    ยังวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่างไสวแล้ว 
เข้ามาหาเราถึงที่อยู่  ไหว้เราแล้วยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้น 
แล้วได้กล่าวกะเราว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ธรรม  ๗  ประการนี้ 
ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ. ธรรม  ๗ ประการเป็นไฉน  คือ 
ความเป็นผู้เคารพในพระศาสดา ๑ ความเป็นผู้เคารพในธรรม ๑ ความ 
เป็นผู้เคารพในสงฆ์   ๑    ความเป็นผู้เคารพในสิกขา  ๑    ความเป็น 
ผู้เคารพในสมาธิ  ๑  ความเป็นผู้เคารพในหิริ  ๑  ความเป็นผู้เคารพ 
ในโอตตัปปะ  ๑  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรม  ๗  ประการนี้แล  ย่อม 
เป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ      เทวดานั้นครั้นกล่าวดังนี้แล้ว 
ไหว้เรา  กระทําประทักษิณแล้วหายไป ณ ที่นั้นเอง. 
                    ภิกษุผู้มีความเคารพในพระศาสดา        มี 
              ความเคารพในธรรม   มีความเคารพอย่างแรงกล้า 
              ในสงฆ์  มีความเคารพในสมาธิ   มีความเพียร 
              มีความเคารพอย่างแรงกล้าในสิกขา   ถึงพร้อม 
              ด้วยหิริและโอตตัปปะ    มีความเคารพ    ยําเกรง 
              เป็นผู้ไม่ควรเพื่อความเสื่อม     ย่อมมีในที่ใกล้ 
              นิพพานทีเดียว. 
                               จบ  หิรีมาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 88 
                            ๒.  ปฐมสุวจสูตร 
         [๓๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อคืนนี้  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว  
เทวดาตนหนึ่ง  ฯลฯ ได้กล่าวกะเราว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรม 
๗ ประการนี้  ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ  ธรรม ๗ ประการ 
เป็นไฉน คือ ความเป็นผู้เคารพในพระศาสดา  ๑  ความเป็นผู้เคารพใน 
ธรรม   ๑   ความเป็นผู้เคารพในสงฆ์   ๑   ความเป็นผู้เคารพในสิกขา  
ความเป็นผู้เคารพในสมาธิ  ๑  ความเป็นผู้ว่าง่าย   ๑   ความเป็นผู้มีมิตร 
ดีงาม  ๑ ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ธรรม   ๗   ประการนี้    ย่อมเป็นไป 
เพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เทวดานั้น  ครั้นกล่าว 
ดังนี้แล้ว  ไหวเรา   กระทําประทักษิณแล้ว  หายไป ณ ที่นั้นเอง. 
                          ภิกษุผู้มีความเคารพในพระศาสดา     มี 
         ความเคารพในธรรม   มีความเคารพอย่างแรงกล้า 
         ในสงฆ์  มีความเคารพในสมาธิ   มีความเพียร  มี 
         ความเคารพอย่างแรงกล้าในสิกขา     มีมิตรดีงาม 
         เป็นผู้ว่าง่าย  มีความเคารพ   ยําเกรง  เป็นผู้ไม่ควร 
         เพื่อความเสื่อม      ย่อมตั้งอยู่ในที่ใกล้แห่งพระ- 
         นิพพานทีเดียว. 
                         จบ  ปฐมสุวจสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 89 
                               ๔.  ทุติยสุวจสูตร 
         [๓๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อคืนนี้  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว  
เทวดาตนหนึ่ง  ฯลฯ   ได้กล่าวกะเราว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ธรรม 
๗  ประการนี้  ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ  ธรรม ๗ ประการ 
เป็นไฉน  คือ  ความเป็นผู้เคารพในพระศาสดา    ๑    ความเป็นผู้เคารพ 
ในธรรม   ๑   ความเป็นผู้เคารพในสงฆ์  ๑  ความเป็นผู้เคารพในสิกขา 
๑  ความเป็นผู้เคารพในสมาธิ   ๑   ความเป็นผู้ว่าง่าย  ๑    ความเป็นผู้ 
มีมิตรดีงาม  ๑  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรม  ๗   ประการนี้แล  ย่อม 
เป็นไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เทวดานั้น 
ครั้นกล่าวดังนี้แล้ว    ไหว้เรากระทําประทักษิณาแล้ว    หายไป    ณ 
ที่นั้นเอง. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   ท่านพระสารีบุตร 
ได้กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ย่อมรู้ทั่วถึงเนื้อความ 
แห่งภาษิตที่พระองค์ตรัสแล้วโดยย่อนี้   โดยพิสดารอย่างนี้ว่า   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้     ตนเองเป็นผู้มีความเคารพในพระศาสดา   กล่าว 
สรรเสริญความเป็นผู้เคารพในพระคาสดา     ชักชวนภิกษุเหล่าอื่น 
ผู้ไม่มีความเคารพในพระศาสดาให้เคารพในพระศาสดา   และกล่าว 
สรรเสริญภิกษุผู้มีความเคารพในพระศาสดา    ตามความเป็นจริง 
โดยกาลอันควร ตนเองเป็นผู้เคารพในธรรม ฯลฯ ตนเองเป็นผู้มีความ 
เคารพในสงฆ์  ฯลฯ  ตนเองเป็นผู้มีความเคารพในสิกขา ฯลฯ ตนเอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 90 
เป็นผู้มีความเคารพในสมาธิ ฯลฯ ตนเองเป็นผู้ว่าง่าย  ฯลฯ 
เป็นผู้มีมิตรดีงาม  ให้เป็นผู้มีมิตรดีงาม  และกล่าวสรรเสริญภิกษุ 
เหล่าอื่นผู้มีมิตรดีงาม  ตามความเป็นจริง  โดยกาลอันควร  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ย่อมรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งภาษิตที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วโดยย่อนี้   โดยพิสดารอย่างนี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดีละ  ดีละ  สารีบุตร  เธอรู้ทั่วถึง 
เนื้อความแห่งภาษิตที่เรากล่าวแล้วโดยย่อนี้   โดยพิสดารอย่างนี้ 
เป็นการดีแล  ดูก่อนสารีบุตร   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ตนเองเป็นผู้มี 
ความเคารพในพระศาสดา   กล่าวสรรเสริญความเป็นผู้มีความเคารพ 
ในพระศาสดา     และกล่าวสรรเสริญภิกษุเหล่าอื่นผู้มีความเคารพใน 
พระศาสดา   ตามความเป็นจริง  โดยกาลอันควร  ตนเองเป็นผู้มีความ 
เคารพในธรรม  ฯลฯ   ตนเองเป็นผู้มีความเคารพในสงฆ์  ฯลฯ  ตนเอง 
เป็นผู้มีความเคารพในสิกขา ฯลฯ  ตนเองเป็นผู้มีความเคารพในสมาธิ 
ฯลฯ ตนเองเป็นผู้ว่าง่าย ฯลฯ ตนเองเป็นผู้มีมิตรดีงาม  กล่าวสรรเสริญ 
ความเป็นผู้มีมิตรดีงาม          ชักชวนภิกษุเหล่าอื่นผู้ไม่มีมิตรดีงาม 
ให้เป็นผู้มีมิตรดีงาม        และกล่าวสรรเสริญภิกษุเหล่าอื่นผู้มีมิตร 
ดีงาม  ตามความเป็นจริง โดยกาลอันควร   ดูก่อนสารีบุตร เธอพึงเห็น 
เนื้อความแห่งภาษิตที่เรากล่าวโดยย่อนี้  โดยพิสดารอย่างนี้. 
                             จบ  ทุติยสุวจสูตรที่๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 91 
                           ๕. ปฐมสขาสูตร 
         [๓๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงคบมิตรผู้ประกอบ 
ด้วยองค์ ๗ ประการ. ด้วยองค์ ๗ ประการเป็นไฉน คือ มิตรผู้ให้ของ 
ที่ให้ได้ยาก ๑ รับทํากิจที่ทําได้ยาก ๑ อดทนถ้อยคําที่อดในได้ยาก ๑ 
บอกความลับของตนแก่เพื่อน  ๑  ปิดความลับของเพื่อน  ๑  ไม่ละทิ้ง 
ในยามวิบัติ  ๑ เมื่อเพื่อนสิ้นโภคสมบัติก็ไม่ดูหมิ่น   ๑  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงคบมิตรผู้ประกอบด้วยองค์  ๗  ประการ 
นี้แล. 
                   มิตรที่ดีงามย่อมให้ของที่ดีงามให้ได้ยาก 
         รับทํากิจที่ทําได้ยาก  อดทนถ้อยคําหยาบคาย 
         แม้ยากที่อดใจไว้ได้  บอกความลับของตนแก่ 
         เพื่อน  ไม่ละทิ้งในยามวิบัติ  เมื่อเพื่อนสิ้นโภค- 
         สมบัติ ก็ไม่ดูหมิ่น ฐานะเหล่านี้มีอยู่ในบุคคลใด 
         บุคคลนั้นเป็นมิตรแท้  ผู้ประสงค์จะคบมิตร  ก็  
         ควรคบมิตรเช่นนั้น. 
                          จบ  ปฐมสขาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 92 
                                เทวตาวรรคที่  ๔ 
                           อรรถกถาปฐมสขาสูตรที่  ๕ 
         วรรคที่  ๔ สูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ทุทฺททํ  สิงของมีค่ามาก  อันสละได้ยาก.  บทว่า ทุกฺกรํ 
กโรติ  ความว่า  ย่อมกระทํากิจกรรมที่กระทําไม่ได้ง่าย ๆ 
         บทว่า   ทุกฺขมํ  ขมติ  ความว่า  ย่อมอดกลั้นได้อย่างมาก  เพื่อ 
ประโยชน์แก่สหาย.   บทว่า  คุยฺหมสฺส   อาวิกโรติ  ความว่า  ย่อมเปิด 
เผยความลับของตนแก่สหายนั้น.  บทว่า  คุยฺหมสฺส  ปริคูหติ  ความว่า 
ไม่บอกความลับของสหายนั้นแก่คนเหล่าอื่น. บทว่า ขีเณน นาติมญฺญติ 
ได้แก่  เมื่อโภคสมบัติของสหายนั้นสิ้นไปแล้ว  ก็ไม่ดูหมิ่นสหายนั้น 
เพราะความเสื่อมสิ้นนั้น      คือไม่กระทําการเหยียบย่ําและดูหมิ่น 
ในตัวสหายนั้น 
                           จบ  อรรถกถาปฐมสขาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 93 
                                ๖.  ทุติยสขาสูตร  
         [๓๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗ 
ประการควรเสพ  ควรคบเป็นมิตร ควรเข้าไปนั่งใกล้ แม้ถูกขับไล่ 
ธรรม ๗ ประการเป็นไฉน  คือ  ภิกษุเป็นที่รักใคร่พอใจ  ๑  เป็นที่ 
เคารพ ๑  เป็นผู้ควรสรรเสริญ  ๑  เป็นผู้ฉลาดพูด ๑   เป็นผู้อดทน 
ต่อถ้อยคํา  ๑  พูดถ้อยคําลึกซึ้ง  ๑ ไม่ชักนําในทางที่ไม่ดี  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗ ประการนี้แล  ควรเสพ 
ควรคบเป็นมิตร  ควรเข้าไปนั่งใกล้  แม้ถูกขับไล่. 
                          ภิกษุเป็นที่รักใคร่  พอใจ   เป็นที่เคารพ 
         ควรสรรเสริญ  ฉลาดพูด  อดทนต่อถ้อยคํา  พูด 
         ถ้อยคําลึกซึ้ง ไม่ชักนําในทางที่ไม่ดี ฐานะเหล่านี้ 
         มีอยู่ในภิกษุใด ภิกษุนั้นเป็นมิตรแท้ มุ่งอนุเคราะห์ 
         แต่สิ่งที่เป็นประโยชน์  ผู้ประสงค์จะคบมิตร  ควร 
         คบมิตรเช่นนั้น  แม้จะถูกขับไล่. 
                          จบ  สขาสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 94 
                         อรรถกถาทุติยสขาสูตรที่  ๖ 
         ทุติยสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   วตฺตา  ได้แก่ผู้ฉลาดในถ้อยคํา.  บทว่า   วจนกฺขโม 
ความว่า    ภิกษุย่อมอดทนถ้อยคํา    คือกระทําตามโอวาทที่ท่านให้. 
บทว่า   คมฺภีรํ  ได้แก่  ถ้อยคําที่ปกปิด  ลึกลับที่อาศัยฌาน  อาศัย 
วิปัสสนา  มรรคผล  และนิพพาน. 
                     จบ  อรรถกถาทุติยสขาสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 95 
                            ๗. ปฐมปฏิสัมภิทาสูตร  
         [๓๕] ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการ  พึงกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งปฏิสัมภิทา  ๔  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  เข้าถึงอยู่  ต่อการไม่ 
นานเลย  ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เมื่อ 
จิตหดหู่  ก็รู้ชัดตามเป็นจริงว่า  จิตของเราหดหู่  จิตท้อแท้ในภายใน 
ก็รู้ชัดตามเป็นจริงว่า   จิตของเราท้อแท้ในภายใน  หรือจิตฟุ้งซ่าน 
ไปภายนอก    ก็รู้ชัดตามเป็นจริงว่า    จิตของเราฟุ้งซ่านไปภายนอก 
เวทนาย่อมเกิดขึ้น   ย่อมปรากฏ   ย่อมถึงการตั้งอยู่ไม่ได้  ภิกษุนั้น 
ทราบแล้ว   สัญญาย่อมเกิดขึ้น   ย่อมปรากฏ   ย่อมถึงการตั้งอยู่ไม่ได้ 
ภิกษุนั้นทราบแล้ว  วิตกย่อมเกิดขึ้น  ย่อมปรากฏ  ย่อมถึงการตั้งอยู่ 
ไม่ได้  ภิกษุนั้นทราบแล้ว  อนึ่ง  นิมิตในธรรมเป็นที่สบาย  ไม่เป็น 
ที่สบาย  เลว  ประณีต  ดํา  ขาว  และเป็นปฏิภาคกัน  อันภิกษุนั้นเรียน 
ดีแล้ว  มนสิการดีแล้ว  ทรงไว้ดีแล้ว  แทงตลอดดีแล้ว   ด้วยปัญญา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุประกอบด้วยธรรม    ๗   ประการนี้แล 
พึงกระทําให้แจ้งซึ่งปฏิสัมภิทา   ๔  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง   เข้าถึงอยู่ 
ต่อกาลไม่นานเลย.  
                         จบ ปฐมปฏิสัมภิทาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 96 
                อรรถกถาปฐมปฏิสัมภิทาสูตรที่  ๗ 
         ปฐมปฏิสัมภิทาสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อิทมฺเม  เจตโส  ลีนตฺตํ  ควาาว่า   เมื่อจิตหดหู่เกิดขึ้นแล้ว 
ภิกษุย่อมรู้ตามสภาวะความเป็นจริงว่า   จิตของเรานี้หดหู่  จิตไปตาม 
ถีนมิทธะ   ชื่อว่าจิตหดหู่ในภายใน   จิตที่กวัดแกว่งไปในกามคุณ  ๕ 
ชื่อว่าจิตฟุ้งไปในภายนอก  บทว่า  เวทนาเป็นต้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงถือเอาด้วยอํานาจมูลแห่งธรรมอันเป็นเครื่องเนิ่นช้า.      ด้วยว่า 
เวทนาเป็นมูลแห่งตัณหา    เพราะตัณหาเกิดขึ้นด้วยอํานาจความสุข 
สัญญาเป็นมูลของทิฏฐิ  เพราะทิฏฐิ  เกิดขึ้นในอวิภูตารมณ์  อารมณ์ 
ที่ไม่ชัดแจ้งวิตกเป็นมูลแห่งมานะ          เพราะอัสมิมานเกิดขึ้นด้วย 
อํานาจวิตก.   บทว่า   สปฺปายา   สมฺปาเยสุ   ได้แก่ที่เป็นอุปการะและ 
ไม่เป็นอุปการะ.  บทว่า  นิมิตฺตํ  ได้แก่  เหตุ.  คําที่เหลือในบททั้งปวง 
ง่ายทั้งนั้นแล. 
                              จบ  อรรถกถาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 97 
                            ๘. ทุติยปฏสัมภิทาสูตร                           
         [๓๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สารีบุตรประกอบด้วยธรรม ๗  
ประการ   ย่อมกระทําให้แจ้งซึ่งปฏิสัมภิทา  ๔   ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  
เข้าถึงอยู่  ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  สารีบุตรในธรรมวินัยนี้ 
เมือจิตหดหู่   ย่อมรู้ชัดตามเป็นจริงว่า   จิตของเราหดหู่   จิตท้อแท้ใน 
ภายใน   รู้ชัดตามเป็นจริงว่าจิตของเราท้อแท้ในภายใน หรือจิตฟุ้งซ่าน 
ไปภายนอก     เวทนาย่อมเกิดขึ้น     ย่อมปรากฏ      ย่อมถึงการตั้งอยู่ 
ไม่ได้   สารีบุตรทราบแล้ว   สัญญาย่อมเกิดขึ้น   ย่อมปรากฏ   ย่อม 
ถึงการตั้งอยู่ไม่ได้  สารีบุตรทราบแล้ว  วิตกย่อมเกิดขึ้น  ย่อมปรากฏ 
ย่อมถึงการตั้งอยู่ไม่ได้.   สารีบุตรทราบแล้ว   จิตในธรรมเป็นที่สบาย 
ไม่สบาย  เลว  ประณีต  ดํา  ขาว   และเป็นปฏิภาคกัน   อันสารีบุตร 
เรียนดีแล้ว  มนสิการดีแล้ว  ทรงไว้ดีแล้ว  แทงตลอดดีแล้ว  ด้วยปัญญา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สารีบุตรประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการนี้แล 
ย่อมกระทําให้แจ้งซึ่งปฏิสัมภิทา  ๔   ด้วยปัญญาอันยิ่งเองเข้าถึงอยู่. 
                     จบ   ทุติยปฏิสัมภิทาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 98 
                               ๙.   ปฐมวสสูตร  
         [๓๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  
ประการ  ย่อมยังจิตให้เป็นไปในอํานาจได้  และไม่เป็นไปตามอํานาจ 
ของจิต   ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็น 
ผู้ฉลาดไม่สมาธิ   ๑   ฉลาดในการเข้าสมาธิ   ๑   ฉลาดในการตั้งอยู่ 
แห่งสมาธิ  ๑  ฉลาดในการออกจากสมาธิ  ๑  ฉลาดในความพร้อมมูล 
แห่งสมาธิ   ๑   ฉลาดรู้ในอารมณ์แห่งสมาธิ  ๑   ฉลาดในอภินิหาร 
แห่งสมาธิ   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๗ 
ประการนี้แล   ย่อมยังจิตให้เป็นไปในอํานาจได้    และไม่เป็นไปตาม 
อํานาจของจิต. 
                                จบ  ปฐมวสสสูตรที่  ๙ 
 
                              ๑๐.  ทุติยวสสูตร 
         [๓๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สารีบุตรผู้ประกอบด้วยธรรม 
๗    ประการ    ย่อมยังจิตให้เป็นไปในอํานาจได้   และไม่เป็นไปตาม 
อํานาจของจิต     ธรรม   ๗   ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สารีบุตรในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ฉลาดในสมาธิ   ๑   ฉลาดในการเข้า 
สมาธิ   ๑    ฉลาดในการตั้งอยู่แห่งสมาธิ    ๑    ฉลาดในการออกจาก 
สมาธิ   ๑ ฉลาดในอภินิหารแห่งสมาธิ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สารีบุตร 
ผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการนี้แล  ย่อมยังจิตให้เป็นไปในอํานาจ 
ได้ และไม่เป็นไปตามอํานาจของจิต. 
                            จบ  ทุติยวสสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 99 
                        ๑๑. ปฐมนิททสสูตร  
         [๓๙]  ครั้งนั้นแล  เวลาเช้า ท่านพระสารีบุตรนุ่งแล้ว  ถือบาตร 
และจีวร  เข้าไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถี  ครั้งนั้น  ท่านคิดว่า  เราจะ 
เที่ยวไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถีก็ยังเช้านัก    อย่ากระนั้นเลย  เราควร 
เข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเถิด    ครั้งนั้น   ท่าน 
พระสารีบุตรเข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก    ได้ 
สนทนาปราศรัยกับพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก     ครั้นผ่านการ 
ปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง    ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ก็สมัยนั้น    พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกกําลังนั่งประชุมสนทนากันว่า 
ท่านมีอายุทั้งหลาย     ท่านผู้ใดผู้หนึ่งประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์ 
บริบูรณ์ครบ  ๑๒  ปิ  ควรจะเรียกว่า  ภิกษุผู้นิททสะ  ทานพระสารีบุตร 
ไม่ยินดี     ไม่คัดค้านคํากล่าวของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น 
ครั้นแล้วลุกจากที่นั่งหลีกไปด้วยตั้งใจว่า     เราจะทั่วถึงเนื้อความ 
แห่งภาษิตนี้ในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า   ลําดับนั้น   ท่านพระ 
สารีบุตรเที่ยวไปบิณฑบาตในกรุงสาวัตถีแล้ว     กลับจากบิณฑบาต 
ในเวลาปัจฉาภัต    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวาย 
อภิวาทแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้กราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญขอประทานพระวโรกาส  เวลาเช้า   ข้าพระองค์ 
นั่งแล้ว  ถือบาตรและจีวร  เข้าไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถี  ข้าพระองค์ 
คิดว่า  เราจะเที่ยวบิณฑบาตในกรุงสาวัตถีก็ยังเข้านัก  อย่ากระนั้นเลย 
เราควรเข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก    ลําดับนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 100 
ข้าพระองค์เข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก     ได้  
สนทนาปราศรัยกับพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก      ครั้นผ่านการ 
ปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ก็สมัยนั้น   พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกกําลังนั่งประชุมสนทนากันว่า 
ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  ท่านผู้ใดผู้หนึ่งประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์ 
บริบูรณ์ครบ  ๑๒  ปิ  ควรเรียกว่า   ภิกษุผู้นิททสะ  แต่ข้าพระองค์ 
ไม่ยินดี     ไม่คัดค้านคํากล่าวของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น 
ครั้นแล้วลุกจากอาสนะหลีกไปด้วยตั้งใจว่า     เราจะรู้ทั่วถึงเนื้อความ 
แห่งภาษิตนี้ในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระองค์อาจหรือหนอ    เพื่อทรงบัญญัติภิกษุนิททสะ  ด้วยเหตุเพียง 
การนับพรรษาอย่างเดียว ในธรรมวินัยนี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนสารีบุตร   จะไม่มีใคร  ๆ 
อาจเพื่อบัญญัติภิกษุผู้นิททสะด้วยเหตุเพียงนับพรรษาอย่างเดียว 
ในธรรมวินัยนี้    ก่อนสารีบุตร   วัตถุแห่งนิททสะ  ๗  ประการนี้ 
เรากระทําไห้แจ้งด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ประกาศแล้ว  นิททสะวัตถุ ๗ 
ประการเป็นไฉน ดูก่อนสารีบุตร ภิกษุในธรรมวินัยนี้ เป็นผู้มีฉันทะกล้า 
ในการสมาทานสิกขา     และมีความรักอย่างลึกซึ้งในการสมาทาน 
สิกขาต่อไป  ๑  มีฉันทะกล้าในการฟังธรรม   และมีความรักอย่างลึกซึ้ง 
ในการฟังธรรมต่อไป  ๑  มีฉันทะกล้าในการกําจัดความอยาก  และมี 
ความรักอย่างลึกซึ้งในการกําจัดความอยากต่อไป    ๑    มีฉันทะกล้า 
ในการหลีกออกเร้น     และมีความรักอย่างลึกซึ้งในการหลีกออกเร้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 101 
ต่อไป  ๑  มีฉันทะกล้าในการปรารภความเพียร  และมีความรักอย่าง  
ลึกซึ้งในการปรารภความเพียรต่อไป   ๑    มีฉันทะกล้าในสติเครื่อง 
รักษาตัว    และมีความรักอย่างลึกซึ้งในสติเครื่องรักษาตัวต่อไป      
มีฉันทะกล้าในการแทงตลอดด้วยทิฐิ      และมีความรักอย่างลึกซึ้ง 
ในการแทงตลอดด้วยทิฐิต่อไป  ๑  ดูก่อนสารีบุตร วัตถุแห่งนิททสะ 
๗ ประการนี้แล   ถ้าประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์ครบ ๑๒ ปิ 
ก็ควรจะเรียกได้ว่า    ภิกษุผู้นิททสะ   ถ้าประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์ 
บริบูรณ์ครบ ๒๔  ปิ ก็ดี...   ๓๖ ปิก็ดี... ๔๘ ปิก็ดี  ก็ควรจะเรียกได้ว่า 
ภิกษุนิททสะ. 
                              จบ  ปฐมนิททสสูตรที่   ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 102 
                             ๑๒.  ทุติยนิททสสูตร  
         [๔๐]  สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  โฆสิตาราม 
ใกล้กรุงโกสัมพี    ครั้งนั้น  เป็นเวลาเช้า    ท่านพระอานนท์นุ่งแล้ว 
ถือบาตรและจีวรเข้าไปบิณฑบาตยังกรุงโกสัมพี     ครั้งนั้นท่านคิดว่า 
เราจะเที่ยวบิณฑบาตในกรุงโกสัมพี      ก็ยังเช้านัก     อย่ากระหาย 
เราควรเข้าไปยังอารามของพวกอัญเดียรถีย์ปริพาชกเถิด   ลําดับ 
นั้นแล    ท่านพระอานนที่เข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชก   ได้สนทนาปราศรัยกับพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก   ครั้น 
ผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง    ณ    ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง    ก็สมัยนั้น    พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกกําลังนั่งประชุม 
สนทนากันว่า    ท่านมีอายุทั้งหลาย    ท่านผู้ใดผู้หนึ่งประพฤติ 
พรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์ครบ   ๑๒   ปิ   ควรจะเรียกว่า   ภิกษุ 
ผู้นิททสะ    ท่านพระอานนท์ไม่ยินดี    ไม่คัดค้านคํากล่าวของพวก 
อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น    ครั้นแล้ว    ลุกจากอาสนะหลีกไป 
ด้วยตั้งใจว่าเราจะรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งคํากล่าวของพวกอัญญ- 
เดียรถีย์ปริพาชก    ในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า    ลําดับนั้น 
ท่านพระอานนท์ได้เที่ยวบิณฑบาตในกรุงโกสัมพี  กลับจากบิณฑบาต  
ในเวลาปัจฉาภัต     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวาย 
อภิวาทแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้กราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ขอประทานพระวโรกาส  เวลาเช้า  ข้าพระองค์ 
นุ่งแล้วถือบาตรและจีวรเข้าไปบิณฑบาตยังกรุงโกสัมพี    ข้าพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 103 
ได้คิดว่า   เราจะเที่ยวไปบิณฑบาตในกรุงโกสัมพี  ก็ยังเช้านัก  อย่า  
กระนั้นเลย    เราควรเข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
ลําดับนั้น  ข้าพระองค์เข้าไปยังอารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
ได้สนทนาปราศรัยกับพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก     ครั้นผ่านการ 
ปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง    ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ก็สมัยนั้น    พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกกําลังนั่งประชุมสนทนากันว่า 
ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    ท่านผู้ใดผู้หนึ่งประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์ 
บริบูรณ์ครบ   ๑๒  ปิ     ควรเรียกว่า   ภิกษุผู้นิททสะ   แต่ข้าพระองค์ 
ไม่ยินดี     ไม่คัดค้านคํากล่าวของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น 
ครั้นแล้วลุกจากอาสนะหลีกไป    ด้วยคิดว่า     เราจะรู้ทั่วถึงเนื้อความ 
ของภาษิตนี้ในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระองค์อาจหรือหนอ   เพื่อทรงบัญญัติภิกษุนิททสะ   ด้วยเหตุเพียง 
นับพรรษาอย่างเดียวในธรรมวินัยนี้.                          
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์   ไม่มีใคร  ๆ  อาจ 
เพื่อบัญญัติภิกษุผู้นิททสะ      ด้วยเหตุเพียงนับพรรษาอย่างเดียวใน 
ธรรมวินัยนี้  ก่อนอานนท์  วัตถุแห่งนิททสะ ๗ ประการนี้  เรากระทํา 
ให้แจ้งด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ประกาศแล้วนิททสะวัตถุ  ๗ ประการเป็น 
ไฉน   ดูก่อนอานนท์ภิกษุในธรรมวินัยนี้ เป็นผู้มีศรัทธา  ๑  มีหิริ  ๑ 
มีโอตตัปปะ ๑ เป็นพหูสูต  ๑ ปรารภความเพียร ๑ มีสติ ๑ มีปัญญา ๑ 
ดูก่อนอานนท์  วัตถุแห่งนิททสะ   ๗   ประการนี้แล  เรากระทําให้แจ้ง 
ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง   ประกาศแล้ว  ดูก่อนอานนท์   ภิกษุผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 104 
ด้วยวัตถุแห่งนิททสะ    ๗   ประการนี้แล   ถ้าประพฤติพรหมจรรย์  
บริสุทธิ์  บริบูรณ์ครบ  ๑๒  ปิก็ดี  ควรจะเรียกได้ว่า   ภิกษุผู้นิททสะ 
ถ้าประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์   บริบูรณ์ครบ  ๒๔  ปิก็ดี...   ๓๖ 
ก็ดี...  ๔๘  ปิก็ดี   ก็ควรจะเรียกได้ว่า   ภิกษุผู้นิททสะ. 
                         จบ  ทุติยนิททสสุตรที่  ๑๒ 
  
                รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  อัปปมาทสูตร  ๒.  หิรีมาสูตร  ๓.  ปฐมสุวจสูตร  ๔.  ทุติย- 
สุวจสุตร   ๕.  ปฐมสขาสูตร   ๖.  ทุติยสขาสูตร  ๗.  ปฐมปฏิสัมภิทาสูตร 
๘. ทุติยปฏิสัมภิทาสูตร   ๙.  ปฐมวสสูตร  ๑๐.   ทุติยวสสูตร   ๑๑. ปฐม- 
นิททสสูตร  ๑๒.  ทุติยนิททสสูตร. 
                                 จบ  เทวตาวรรที่ ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 105 
                            มหายัญญวรรคที่  ๕ 
                                       ๑.  จิตตสูตร 
         [๔๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   วิญญาณฐิติ   (ภูมิเป็นที่ตั้งแห่ง  
วิญญาณ) ๗ ประการนี้  วิญญาณฐิติ  ๗ ประการเป็นไฉน ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  สัตว์บางพวกมีกายต่างกัน  มีสัญญาต่างกัน  เหมือนมนุษย์ 
เทวดาบางพวก    และวินิปาติกสัตว์บางพวกนี้เป็นวิญญาณฐิติข้อที่  
สัตว์บางพวกมีกายต่างกัน   แต่มีสัญญาอย่างเดียวกัน   เหมือนเทวดา 
ชั้นพรหมกายิกา   ผู้เกิดในภูมิปฐมฌาน   นี้เป็นวิญญาณฐิติข้อที่  ๒ 
สัตว์บางพวกมีกายอย่างเดียวกัน   แต่มีสัญญาต่างกัน   เหมือนเทวดา 
ชั้นอาภัสสระ   นี้เป็นวิญญาณฐิติข้อที่   ๓    สัตว์บางพวกมีกายอย่าง 
เดียว    มีสัญญาอย่างเดียวกัน    เหมือนเทวดาชั้นสุภกิณหะ   นี้เป็น 
วิญญาณฐิติข้อที่   ๔   สัตว์บางพวกเข้าถึงอากาสานัญจายตนะ   โดย 
มนสิการว่า    อากาศไม่มีที่สุด    เพราะล่วงรูปสัญญา   โดยประการ 
ทั้งปวง    เพราะดับปฏิฆสัญญาเสียได้    ไม่ใส่ใจถึงนานัตตสัญญา 
นี้เป็นวิญญาณฐิติข้อที่   ๕   สัตว์บางพวกเข้าถึงชั้นวิญญาณัญจายตนะ 
โดยมนสิการว่า   วิญญาณไม่มีที่สุด   เพราะล่วงอากาสานัญจายตนะ 
โดยประการทั้งปวง   นี้เป็นวิญญาณฐิติข้อที่   ๖   สัตว์บางพวกเข้าถึง 
ชั้นอากิญจัญญายตนะ    โดยมนสิการว่า   ไม่มีอะไร ๆ    เพราะล่วง 
วิญญาณัญจายตนะโดยประการทั้งปวง    นี้เป็นวิญญาณฐิติข้อที่     ๗ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  วิญญาณฐิติ  ๗   ประการนี้แล. 
                                จบ   จิตตสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 106 
                               มหายัญญวรรคที่  ๕ 
                               อรรถกถาจิตตสูตรที่ ๑ 
         วรรคที่ ๕ สูตรที่ ๑ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   วิญฺญาณฏฺฐิติโย    ได้แก่    ที่ตั้งแห่งปฏิสนธิวิญญาณ. 
ศัพท์ว่า  เสยฺยถาปิ  เป็นนิบาต   ใช้ในอรรถว่าเป็นตัวอย่าง.  อธิบายว่า 
มนุษย์ทั้งหลาย.   จริงอยู่   บรรดามนุษย์ทั้งหลาย   หาประมาณมิได้ 
ในจักรวาฬหาประมาณมิได้ แม้  ๒  คน  จะชื่อว่า  เหมือนมนุษย์คน 
เดียวกันด้วยอํานาจสีและทรวดทรงเป็นอันหามีไม่.       แม้มนุษย์ 
เหล่าใด     เป็นพี่น้องฝาแฝดในที่ไหน ๆ     ย่อมเหมือนกันโดยสีและ 
ทรวดทรง  แม้มนุษย์เหล่านั้นแปลกกันตรงที่แลดู  เหลียวดู  พูดหัวเราะ 
เดิน   และยืนเป็นต้น   นั่นแล.   เพราะฉะนั้น   จึงตรัสว่า   นานตฺตกายา 
มีกายต่างกัน.   ก็ปฏิสนธิสัญญา   ของสัตว์เหล่านั้น   เป็นติเหตุกะก็มี 
เป็นทุเหตุกะก็มี   เป็นอเหตุกะก็มี   เพราะเหตุนั้น   พระองค์จึงตรัสว่า 
นานตฺตสญฺญิโน มีสัญญาต่างกัน.   บทว่า  เอกจฺเจ    จ  เทวา    ได้แก่ 
เทวดาชั้นกามาวจร   ๖  ชั้น.   จริงอยู่  บรรดาเทวดาชั้นกามาวจร  ๖ 
ชั้นนั้น     เทวดาบางพวกมีกายเขียว     บางพวกมีกายเหลืองเป็นต้น 
ส่วนสัญญาของเทวดาเหล่านั้น     เป็นทุเหตุกะก็มี     เป็นติเหตุกะก็มี 
ที่เป็นอเหตุกะไม่มี  บทว่า  เอกจฺเจ   จ  วินิปาติกา  ความว่า  สัตว์ผู้พัน 
จากอบาย ๔ มีอาทิอย่างนี้คือ  อุตตรมาตายักขิณี   ปิยังกรมาตายักขิณี 
ผุสสมิตตายักขิณี   ธัมมคุตตายักขิณี  และเวมาณิกเปรต  เหล่าอื่น.  ก็ 
สัตว์เหล่านั้นมีกายต่างกันโดยผิวมี  ผิวเหลือง ผิวขาว ผิวดํา และผิวคล้ํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 107 
เป็นต้น   และโดยผอมอ้วนเตี้ยและสูง.   แม้สัญญาก็ต่างกัน   โดยเป็น 
ทุเหตุกะติเหตุกะ   และอเหตุกะ  แต่สัตว์เหล่านั้น ไม่มีอํานาจมากเหมือน 
เทวดา    มีอํานาจน้อย    มีอาหารและเรื่องนุ่งห่มหายาก   อยู่เป็นทุกข์ 
เหมือนมนุษย์ยากไร้ บางพวกต้องทุกข์เวลาข้างแรม  มีสุขเวลาข้างขึ้น 
เพราะฉะนั้นจึงตรัสว่า    วินิปาติกา    เพราะตกไปจากกองสุข    ส่วน 
บรรดาสัตว์เหล่านั้น   สัตว์เหล่าใดเป็นติเหตุกะ   สัตว์เหล่านั้น    ตรัสรู้ 
ธรรมก็มีเหมือนปิยังกรมาตายักขิณีเป็นต้น. 
         บทว่า  พฺรหฺมกายิกา  ได้แก่พรหมปาริสัชชา  พรหมปุโรหิตา 
มหาพรหมา  บทว่า ปฐมาภินิพฺพตฺตา  ได้แก่  สัตว์เหล่านั้นแม้ทั้งหมด 
บังเกิดด้วยปฐมฌาน.    ส่วนพรหมปาริสัชชา    บังเกิดด้วยปฐมฌาน 
อย่างอ่อน   พรหมปาริสัชชาเหล่านั้นมีอายุประมาณเท่ากับส่วนที่  ๓ 
แห่งกัป  พรหมปุโรหิตาบังเกิดด้วยปฐมฌานปานกลาง มีอายุประมาณ 
กึ่งกัป   พรหมเหล่านั้นจึงมีกายกว้างกว่ากัน   มหาพรหมาบังเกิดด้วย 
ปฐมฌานอย่างประณีต  มีอายุประมาณกัปหนึ่ง แต่มหาพรหมาเหล่านั้น 
มีกายกว้างอย่างยิ่ง  ดังนั้น  พรหมเหล่านั้น  พึงทราบว่า  นานตฺตกายา 
เอกตฺตสญฺญิโน   เพราะมีกายต่างกัน  มีสัญญาเป็นอันเดียวกัน  ด้วย 
อํานาจปฐมฌาน.    สัตว์ในอบาย   ๔   ก็เหมือนกับพรหมเหล่านั้น. 
จริงอยู่  ในนรกทั้งหลาย  สัตว์บางพวกนีอัตภาพ  คาวุตหนึ่ง  บางพวก 
กึ่งโยชน์  บางพวกโยชน์หนึ่ง   แต่ของพระเทวทัต  ๑๐๐  โยชน์. แม้ใน 
บรรดาสัตว์ดิรัจฉาน  บางพวกเล็ก  บางพวกใหญ่   แม้ในปิตติวิสัย 
บางพวก ๖๐  ศอก บางพวก  ๘๐  ศอก บางพวกมีพรรณดี บางพวก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 108 
มีพรรณทราม.    พวกกาลกัญชกอสูรก็เหมือนกัน.    อีกอย่างหนึ่ง  
ในพวกอสูรเหล่านั้น   ชื่อว่า   ทีฆปิฏฐิกอสูร   ๖๐   โยชน์   ก็สัญญา 
ของอสูรแม้ทั้งหมด     เป็นอกุศลวิบากอเหตุกะ.    ดังนี้     สัตว์ผู้เกิด  
ในอบาย  ย่อมนับว่ามีกายต่างกัน  มีสัญญาเป็นอันเดียวกัน. 
         บทว่า  อาภสฺสรา  ความว่า  พรหมชื่อว่า  อาภัสสรา  เพราะ 
พรหมเหล่านี้มีรัศมีซ่านออก     คือแผ่ออกไปจากสรีระดุจขาดตกลง 
เหมือนเปลวไฟแห่งคบไฟฉะนั้น    บรรดาอาภัสสรพรหมเหล่านั้น 
พรหมผู้เจริญทุติยฌานและตติยฌานทั้ง   ๒   อย่างอ่อน   ในปัญจกนัย 
เกิดขึ้น   ชื่อว่า   ปริตตาภาพรหม.   ปริตตาภาพรหมเหล่านั้น   มีอายุ 
ประมาณ   ๒   กัป   ที่เจริญทุติยฌาน   ตติยฌานอย่างกลางเกิดขึ้น 
ชื่อว่า    อัปปมาณาภาพรหม    อัปปมาณาภาพรหมเหล่านั้น    มีอายุ 
ประมาณ  ๔   กัป  ที่เจริญทุติยฌาน   ตติยฌานอย่างประณีตเกิดขึ้น 
ชื่อว่าอาภัสราพรหม. อาภัสราพรหมเหล่านั้น มีอายุประมาณ ๘ กัป 
ในที่นี้ทรงถือเอาพรหมเหล่านั้นทั้งหมด  โดยการกําหนดอย่างอุกฤษฏ์ 
ความจริง    พรหมเหล่านั้นทั้งหมดมีกายกว้างเป็นอันเดียวกัน    ส่วน 
สัญญาต่าง ๆ    กัน    ไม่มีวิตกเพียงมีวิจารบ้าง    ไม่มีวิตกวิจารบ้าง. 
         บทว่า    สุภกิณฺหา   ความว่า   พรหมทั้งหลายมีรัศมีจากสรีระ 
ระยิบระยับด้วยความงาม    รัศมีแห่งสรีระโดยความงาม    อธิบายว่า 
เป็นแท่งทึบโดยความงาม.   จริงอยู่   สุภกิณหาพรหม   พรหมเหล่านั้น 
รัศมีไม่ขาดไปเหมือนของอาภัสราพรหม.     แต่ในปัญจนัย    เหล่า 
พรหมณ์ที่บังเกิดชื่อว่า   ปริตตสุภาพรหม  อัปปมาณาสุภาพพรหม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 109 
และสุภกิณหพรหม  มีอายุ  ๑๖  กัป  ๒๓ กัป  ๖๔  กัป  ด้วย  
อํานาจจตุตถฌานอย่างอ่อน  อย่างกลาง  มีกายเป็นอย่างเดียวกัน  และ 
พรหมเหล่านั้นทั้งหมด    พึงทราบว่า   มีกายเป็นอย่างเดียวกัน   และ 
มีสัญญาเป็นอย่างเดียวกัน  ด้วยสัญญาในจตตุถฌาน 
         ฝ่ายเวหัปผลาพรหม   ก็ย่อมเทียบวิญญาณฐิติ  ที่  ๔  เท่านั้น 
เหล่าอสัญญีสัตว์    หรือวิญญาณาภาพรหม     ย่อมไม่สงเคราะห์เข้า 
ในข้อนี้  แต่ไปในสัตตวาสทั้งหลาย.   สุทธาวาสพรหม  ตั้งอยู่ในฝ่าย 
วิวัฏฏะ.  ย่อมไม่มีตลอดกาลทุกเมื่อ   คือไม่เกิดขึ้นในโลก  ที่ว่างจาก 
พระพุทธเจ้า   ตลอดแสนกัปบ้าง  อสงไขยหนึ่งบ้าง.  เมื่อพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย    ทรงอุบัติขึ้นแล้วนั่นแล  ย่อมเกิดขึ้นในภายในเขตกําหนด 
อายุ  ๑๖,๐๐๐  กัป    ย่อมเป็นเสมือนค่ายพักของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ผู้เป็นพระธรรมจักรพรรดิ์    เพราะเหตุนั้น    จึงไม่เทียบวิญญาณฐิติ 
และสัตตาวาส. ส่วนพระมหาสิวเถระ  กล่าวว่า  แม้พรหมชั้นสุทธาวาส 
ก็ย่อมเทียบวิญญาณฐิติที่   ๔   และสัตตาวาสที่   ๔   โดยสูตรนี้ว่า 
ดูก่อนสารีบุตร    ก็สัตตวาส     ไม่ใช่โอกาสที่จะได้โดยง่ายแล 
สัตตาวาสนั้นเราไม่เคยอยู่    โดยกาลอันยืดยาวนานนี้  เว้นเทวดา 
เหล่าสุทธาวาส.  คํานั้น   ท่านอนุญาตไว้แล้ว  เพราะไม่มีพระสูตร 
ห้ามไว้.  เนวสัญญานาสัญญายตนฌาน  ชื่อว่า  มีสัญญาก็มิใช่  ไม่มี 
สัญญาก็มิใช่    เพราะแม้วิญญาณ    เป็นของละเอียดเหมือนสัญญา 
ฉะนั้น เพราะเหตุนั้น  เนวสัญญานาสัญญายตนฌานนั้น  ท่านจึงกล่าว 
ไว้ในวิญญาณฐิติ  ทั้งหลาย. 
                            จบ  อรรถกถาจิตตสูตรที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 110 
                                 ๒.  ปริกขารสูตร     
         [๔๒]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  องค์แห่งสมาธิ  ๗  ประการนี้ 
๗ ประการเป็นไฉน คือ สัมมาทิฏฐิ ๑ สัมมาสังกัปปะ ๑ สัมมาวาจา ๑ 
สัมมากัมมันตะ   ๑  สัมมาอาชีวะ    ๑  สัมมาวายามะ   ๑  สัมมาสติ  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เอกัคคตาจิตประกอบด้วยองค์   ๗   ประการนี้ 
เรียกว่าอริยสมาธิ     ที่เป็นไปกับด้วยอุปนิสัยก็มี  มีเป็นไปกับด้วย 
บริขารก็มี 
                             จบ  ปริกขารสูตรที่  ๒ 
 
                       อรรถกถาปริกขารสูตรที่  ๒ 
         ปริกขารสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า     สมาธิปริกฺขารา  ได้แก่   องค์ประกอบแห่งสมาธิ 
อันสัมปยุตด้วยมรรค. 
                            จบ  อรถกถาปริกขารสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 111 
                                ๓. ปฐมอัคคิสูตร 
         [๔๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ไฟ ๗ กองนี้.  ไฟ ๗ กองเป็นไฉน 
คือ  ไฟคือราคะ ๑  ไฟคือโทสะ ๑  ไฟคือโมหะ ๑  ไฟคืออาหุไนย- 
บุคคล  ๑  ไฟคือคหบดี  ๑  ไฟคือทักขิไณยบุคคล   ๑  ไฟเกิดแต่ไม้  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ไฟ  ๗  กองนี้แล. 
                               จบ  ปฐมอัคคิสูตรที่ ๓ 
 
                       อรรถกถาปฐมอัคคิสูตรที่  ๓ 
         ปฐมอัคคิสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         กิเลสทั้งหลายมีราคะเป็นต้นแม้ทั้งหมด     ชื่อว่า     อคฺคิไฟ 
เพราะอรรถว่าตามเผาผลาญ.    ส่วนบทเป็นต้นว่า    อาหุเนยฺยตฺคิ    นี้ 
พึงทราบวินิจสัยดังต่อไปนี้  สักการะท่านเรียกว่า  อาหุนะ  ชนเหล่าใด 
ย่อมควรซึ่งอาหุนะ  เหตุนั้น  ชนเหล่านั้น  ชื่อว่า  อาหุเนยยา  ชนผู้ควร 
ซึ่ง    อาหุนะ.   จริงอยู่    มารดาและบิดาทั้งหลาย    บุตรทั้งหลาย 
เพราะท่านทั้งสองเป็นผู้มีอุปการมากแก่บุตรทั้งหลาย     บุตรทั้งหลาย 
ปฏิบัติผิดในมารดาและบิดาทั้ง   ๒   นั้น   ย่อมบังเกิดในอบายมีนรก 
เป็นต้น   เพราะเหุนนั้น   ถึงแม้มารดาและบิดา  จะมิได้ตามเผาผลาญ 
อยู่ก็จริง   ถึงกระนั้นท่านทั้ง   ๒   ก็ยังเป็นปัจจัยแก่การตามเผาผลาญ 
อยู่  ดังนั้น  ท่านเรียก   มารดาบิดาว่า   อาหุเนยยัคคิ   เพราะอรรถว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 112 
ตามเผาผลาญนั่นแล.  ก็เจ้าบ้านท่านเรียกว่า  คหบดี จริงอยู่ คหบดีนั้น  
มีอุปการะมากแก่มาตุคาม   ด้วยการมอบให้    ที่นอน    เสื้อผ้า    และ 
เครื่องประดับเป็นต้น    มาตุคามผู้นอกใจสามีนั้น        ย่อมบังเกิดใน 
อบายมีนรกเป็นต้น    เพราะเหตุนั้น     สามีแม้นั้น    ท่านก็เรียกว่า 
คหปตัคคิ   เพราะอรรถว่าตามเผาผลาญ โดยนัยก่อนนั่นแล. 
         ส่วนในคําว่า   ทกฺขิเณยฺยคฺคิ   นี้   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.    ปัจจัย 
๔   ชื่อว่า   ทักษิณา   ภิกษุสงฆ์ชื่อว่า    ทักขิเณยยบุคคล   ผู้ควรแก่ 
ทักษิณา.  จริงอยู่    ภิกษุสงฆ์นั้น  ย่อมเป็นผู้มีอุปการะมาก  แก่คฤหัสถ์ 
ทั้งหลาย   ด้วยการประกอบไว้ในกัลยาณธรรมทั้งหลายมีอาทิอย่างนี้ 
คือ ในสรณะ  ๓  ศีล   ๕  ศีล  ๑๐  การบํารุงมารดาและบิดา  การบํารุง 
สมณะและพราหมณ์  ผู้ตั้งอยู่ในธรรม   คฤหัสถ์ผู้ปฏิบัติผิดในภิกษุสงฆ์ 
นั้น    ด่า    บริภาษ   ภิกษุสงฆ์   ย่อมบังเกิดในอบายทั้งหลาย   มีนรก 
เป็นต้น   เพราะเหตุนั้น    ภิกษุสงฆ์นั้น    ท่านเรียกว่า    ทักขิเณยยัคคิ 
ไฟคือทักขิเณยยบุคคล    เพราะอรรถว่า     ตามเผาผลาญโดยนัยก่อน 
นั่นแล. ไฟตามปกติที่เกิดแต่ไม้  ชื่อว่า   กัฏฐัคคิ   ไฟเกิดแต่ไม้. 
                    จบ  อรรถกถาปฐมอัคคิสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 113 
                          ๔.  ทุติยอัคคิสูตร 
         [๔๔]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหาร  
เชตวัน  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ใกล้กรุงสาวัตถี  ก็สมัย 
นั้แล    อุคคตสรีรพราหมณ์ตระเตรียมมหายัญ  โคผู้  ๕๐๐  ลูกโคผู้ 
๕๐๐ ลูกโคเมีย  ๕๐๐ แพะ ๕๐๐ แกะ ๕๐๐ ถูกนําเข้าไปผูกไว้ที่หลัก 
เพื่อบูชายัญ   ลําดับนั้น  อุคคตสรีรพราหมณ์   ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้น 
ผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้าง 
หนึ่ง   ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระโคดม 
ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ได้สดับมาดังนี้ว่า  การก่อไฟ  การปักหลักบูชายัญ 
ย่อมมีผลมาก    มีอานิสงส์มาก    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อน 
พราหมณ์     แม้เราก็ได้ฟังมาว่า    การก่อไฟ    การปักหลักบูชายัญ 
มีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  แม้ครั้งที่  ๒  ฯลฯ  แม้ครั้งที่  ๓  อุคคตสรีร- 
พราหมณ์ก็ได้กราบทูลว่า     ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     ข้าพระองค์ 
ได้สดับมาดังนี้ว่า   การก่อไฟ    การปักหลักบูชายัญ   มีผลมาก   มี 
อานิสงส์มาก. 
         พ.    ก่อนพราหมณ์    แม้เราก็ได้ฟังมาว่า   การก่อไฟ   การ 
ปักหลักบูชายัญมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก. 
         อุ.   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ    ข้อความทั้งหมดของข้าพระองค์ 
สมกันกับข้อความของท่านพระโคดม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 114 
         เมื่ออุคคตสรีรพราหมณ์กราบทูลอย่างนี้แล้ว  ท่านพระอานนท์  
ได้กล่าวกะอุคคตสรีรพราหมณ์ว่า     ก่อนพราหมณ์    ท่านไม่ควร 
ถามพระตถาคตอย่างนี้ว่า     ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ      ข้าพระองค์ 
ได้สดับมาดังนี้ว่า   การก่อไฟ   การปักหลักบูชายัญ   มีผลมาก   มี 
อานิสงส์มาก    แต่ท่านควรถามตถาคตอย่างนี้ว่า   ข้าพระองค์เจริญ 
ก็ข้าพระองค์ประสงค์จะก่อไฟ     ปักหลักบูชายัญ    ขอพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าโปรด  ตักเตือนสั่งสอนข้อที่จะพึงเป็นไป  เพื่อประโยชน์เกื้อกูล 
เพื่อความสุขตลอดกาลนาน   แก่ข้าพระองค์เถิด  ลําดับนั้นอุคคตสรีร- 
พราหมณ์ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ 
ข้าพระองค์ประสงค์จะก่อไฟ     ปักหลักบูชายัญ     ขอท่านพระโคดม 
โปรดตักเตือนสั่งสอนข้อที่จะพึงเป็นไป     เพื่อประโยชน์เกื้อกูล 
เพื่อความสุขตลอดกาลนาน  แก่ข้าพระองค์เถิด. 
         พ. ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลเมื่อจะก่อไฟ     ปักหลักบูชายัญ 
ในการบูชายัญเบื้องต้นย่อมเงื้อศาตรา  ๓  ชนิด  อันเป็นอกุศล  มีทุกข์ 
เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก  ศาตรา  ๓  ชนิดเป็นไฉน  คือ  ศาตรา 
ทางกาย   ๑  ศาตราทางวาจา  ๑  ศาตราทางใจ   ๑   ดูก่อนพราหมณ์ 
บุคคลเมื่อจะก่อไฟ    ปักหลักบูชายัญ   ในการบูชายัญเบื้องต้นทีเดียว 
ย่อมเกิดความคิดอย่างนี้ว่า    ต้องฆ่าโคผู้เท่านี้ตัว      ลูกโคผู้เท่านี้ตัว 
ลูกโคเมียเท่านี้ตัว   แพะเท่านี้ตัว  แกะเท่านี้ตัว  เพื่อบูชายัญ  เขาคิดว่า 
จะทําบุญแต่กลับทําบาป   คิดว่าจะทํากุศล   กลับทําอกุศล   คิดว่าจะ 
แสวงหาทางสุคติ    กลับแสวงหาทางทุคติ    ก่อนพราหมณ์   บุคคล 
เมื่อจะก่อไฟ    ปักหลักบูชายัญ   ในการบูชายัญเบื้องต้นทีเดียว  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 115 
เงื้อศาตราทางใจข้อที่  ๑ นี้  อันเป็นอกุศล  มีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์  
เป็นวิบาก. 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลเมื่อจะก่อไฟ    ปักหลักบูชายัญ   ใน 
การบูชายัญเบื้องต้นทีเดียว  ย่อมกล่าววาจา  (สั่ง)  อย่างนี้ว่า  จงฆ่า 
โคผู้เท่านี้ตัว  ลูกโคผู้เท่านี้ตัว  ลูกโคเมียเท่านี้ตัว แพะเท่านี้ตัว  แกะ    
เท่านี้ตัว   เพื่อบูชายัญ    เขาสั่งว่าจะทําบุญกลับทําบาป   เขาสั่งว่าจะ 
ทํากุศล   กลับทําอกุศล   เขาสั่งว่าจะแสวงหาทางสุคติ    กลับแสวงหา 
ทางทุคติ   ดูก่อนพราหมณ์    เมื่อบุคคลจะก่อไฟ.    ปักหลักบูชายัญ 
ในการบูชายัญ   เบื้องต้นทีเดียว  ย่อมเงื้อศาตราทางวาจาข้อที่ ๒  นี้ 
อันเป็นอกุศล  มีทุกข์เป็นกําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก. 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลเมื่อจะก่อไฟ   ปักหลักบูชายัญ  ในการ 
บูชายัญ    เบื้องต้นทีเดียว   ย่อมลงมือด้วยตนเองก่อน   คือต้องฆ่าโคผู้  
ลูกโคผู้   ลูกโคเมีย    แพะ   แกะ   เพื่อบูชายัญ    เขาลงมือว่าจะทําบุญ  
กลับทําบาป   ลงมือว่าจะทํากุศล    กลับทําอกุศล  ลงมือว่าจะแสวงหา 
ทางสุคติ  กลับแสวงหาทางทุคติ   ดูก่อนพราหมณ์  บุคคลเมื่อจะก่อไฟ 
ปักหลักบูชายัญ     ในการบูชายัญ    เบื้องต้นทีเดียว    ย่อมเงื้อศาตรา 
ทางกายข้อที่  ๓  นี้ อันเป็นอกุศล  มีทุกข์เป็นกําไร  มีทุกข์เป็นวิบาก  
ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลเมื่อจะก่อไฟ   ปักหลักบูชายัญ ในการบูชายัญ 
เบื้องต้นทีเดียว  ย่อมเงื้อศาตรา   ๓  อย่างนี้  อันเป็นอกุศล   มีทุกข์เป็น 
กําไร   มีทุกข์เป็นวิบาก   ดูก่อนพราหมณ์  ท่านพึงละ  พึงเว้น  ไม่พึง 
เสพไฟ ๓  กองนี้ ๓  กองเป็นไฉน  ไฟคือราคะ ๑ ไฟคือโทสะ ๑ ไฟ 
คือโมหะ  ๑  ดูก่อนพราหมณ์  ก็เพราะเหตุไรจึงพึงละ  พึงเว้น ไม่พึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 116 
เสพไฟคือราคะนี้     เพราะบุคคลผู้กําหนัดอันราคะครอบงําย่ํายีจิต  
ย่อมประพฤติทุจริตทางกาย  ทางวาจา  ทางใจได้  ครั้นประพฤติทุจริต  
ทางกาย  ทางวาจา  ทางใจแล้ว   เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ 
วินิบาต   นรก   ฉะนั้น  จึงพึงละ  พึงเว้น  ไม่พึงเสพไฟคือราคะนี้   ก็ 
เพราะเหตุไร    จึงพึงละพึงเว้น    ไม่พึงเสพไฟคือผู้โกรธ     อันโทสะ 
ครอบงําย่ํายีจิต    ย่อมประพฤติทุจริตทางกาย   ทางวาจา   ทางใจได้ 
โทสะนี้  เพราะบุคคลครั้นประพฤติทุจริตทางกาย  ทางวาจา   ทางใจ 
แล้ว   เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุติ   วินิบาต   นรก  ฉะนั้น  จึง 
พึงละ   พึงเว้น   ไม่พึงเสพไฟคือโทสะนี้   ก็เพราะเหตุไร    จึงพึงละ 
พึงเว้น  ไม่พึงเสพไฟคือโมหะนี้  เพราะบุคคลผู้หลงอันโมหะครอบงํา 
ย่ํายีจิต     ย่อมประพฤติทุจริตทางกาย    ทางวาจา    ทางใจได้   ครั้น 
ประพฤติทุจริตทางกาย   ทางวาจา   ทางใจแล้ว   เมื่อตายไป   ย่อม 
เข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  ฉะนั้น  จึงพึงละ พึงเว้น ไม่พึงเสพไฟ 
คือโมหะนี้  ดูก่อนพราหมณ์  ท่านพึงละ  พึงเว้น ไม่พึงเสพไฟ ๓ กอง 
นี้แล   ดูก่อนพราหมณ์  ไฟ  ๓  กองนี้ควรสักการะ  เคารพ    นับถือ 
บูชา  บริหารให้เป็นสุขโดยชอบ  ๓  กองเป็นไฉน คือ ไฟคืออาหุไนย- 
บุคคล  ๑  ไฟคือคหบดี  ๑ ไฟคือทักขิไณยบุคคล  ๑   ก่อนพราหมณ์ 
ก็ไฟคืออาหุไนยบุคคลเป็นไฉน    ก่อนพราหมณ์   คนในโลกนี้   คือ 
มารดาหรือบิดา     เรียกว่าไฟคืออาหุไนยบุคคล     ข้อนั้นเพราะอะไร 
เพราะบุคคลเกิดมาแต่มารดาบิดานี้    ฉะนั้น    ไฟคืออาหุไนยบุคคล 
จึงควรสักการะ   เคารพ   นับถือ    บูชา   บริหารให้เป็นสุขโดยชอบ 
ก็ไฟคือคหบดีเป็นไฉน  ตนในโลกนี้คือ  บุตร ภรรยา ทาส หรือคนใช้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 117 
นี้เรียกว่าไฟคือคหบดี   ฉะนั้น   ไฟคือคหบดีจึงควรสักการะ   เคารพ  
นับถือ    บูชา    บริหารให้เป็นสุขโดยชอบ    ก็ไฟคือทักขิไณยบุคคล 
เป็นไฉน   สมณพราหมณ์ในโลกนี้   งดเว้นจากความมัวเมาประมาท 
ตั้งอยู่ในขันติและโสรัจจะ  ฝึกฝนจิตใจให้สงบ  ดับร้อนได้เป็นเอก 
นี้เรียกว่าไฟคือทักขิไณยบุคคล    ฉะนั้น    ไฟคือทักขิไณยบุคคลนี้ 
จึงควรสักการะ   เคารพ   นับถือ   บูชา   บริหารให้เป็นสุขโดยชอบ 
ดูก่อนพราหมณ์  ไฟ  ๓  กองนี้แล  ควรสักการะ เคารพนับถือ  บูชา 
บริหารให้เป็นสุขโดยชอบ    ส่วนไฟที่เกิดแต่ไม้   พึงก่อให้โพลงขึ้น 
พึงเพ่งดู  พึงดับ  พึงเก็บไว้ตามกาลที่สมควร. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   อุคคตสรีรพราหมณ์ 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ   ภาษิต  
ของพระองค์แจ่มแจ้งนัก  ฯลฯ  ขอท่านพระโคดมผู้เจริญ  โปรดทรง 
จําข้าพระองค์ว่า          เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะตลอดชีวิตตั้งแต่วันนี้ 
เป็นต้นไป     ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ     ข้าพระองค์นี้จะปล่อยโคผู้ 
๕๐๐ ลูกโคผู้  ๕๐๐ ลูกโคเมีย  ๕๐  แพะ ๕๐๐  แกะ ๕๐๐ ให้ชีวิตมัน 
พวกมันจะได้พากันไปกินหญ้าอันเขียวสด      ดื่มน้ําเย็นสะอาด  และ 
รับลมอันเย็นสดชื่น. 
                                  จบ  อคคิสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 118 
                             อรรถกถาอัคคิสูตรที่  ๔  
         ทุติยอัคคิสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ 
         บทว่า  อคฺคตสรีรสฺส   ความว่า   ได้ยินว่าพราหมณ์มหาศาลนั้น 
เป็นผู้สูงโดยอัตตภาพ  ถึงสารสมบัติโดยโภคะ เพราะเหตุนั้น จึงปรากฏ 
ชื่อว่าพราหมณ์ผู้มีตัวสูง.   บทว่า     อุปกฺขโฏ     ได้แก่      ตระเตรียม 
บทว่า    ถูณูปนีตานิ  ได้แก่   นําเข้าไปสู่เสา    กล่าวคือ  หลักการกระทํา 
บูชายัญ  บทว่า    ยญฺยตฺถาย   ได้แก่เพื่อประโยชน์แก่การฆ่าบูชายัญ 
บทว่า   อุปสงฺกมิ  ความว่า   ได้ยินว่า   พราหมณ์นั้นจัดเตรียมเครื่อง 
ประกอบยัญทั้งหมดนั้นแล้ว   คิดว่า     ได้ยินว่า     พระสมณะโคดม 
เป็นผู้มีปัญญามาก    พระองค์จักตรัสสรรเสริญยัญของเราหรือหนอ 
หรือว่าตรัสติเตียน    เราจักทูลถามจึงจะรู้ด้วยเหตุนี้    จึงเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   บทว่า  อคฺคิสฺส   อาธานํ  ความว่า   การก่อไฟ 
อันเป็นมงคล   ๙  ประการ  เพื่อบูชายัญ.  ด้วยบทว่า  สพฺเพน  สพฺพํ 
นี้  อุคคตสรีรพราหมณ์   แสดงว่า  สูตรทั้งหมดที่เราฟังมาแล้ว  ย่อม 
เทียบเคียงกันได้  ย่อมเป็นอย่างเดียวกันกับสูตรทั้งหมด. 
         บทว่า   สตฺถานิ   ความว่า  ที่ชื่อว่าศาสตร์  เพราะเป็นเหมือน 
สัตรา โดยอรรถว่า  เป็นเครื่องเบียดเบียน. 
         บทว่า  สยํ  ปฐมํ   สมารภติ   ความว่า  เริ่มด้วยตนเองก่อนทีเดียว. 
บทว่า   หญฺญนฺตุ     แปลว่า   จงฆ่า.   บทว่า   ปริหาตพฺพา     แปลว่า 
พึงปริหาร.  บทว่า    อิโต   หยํ   ตัดเป็น   อิโต   หิ   มาตาปิติโต   อยํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 119 
แปลว่า   ผู้นี้เป็นฝ่ายมารดาและบิดา.   บทว่า   อาหุโต   แปลว่า  มาแล้ว. 
บทว่า   สมฺภูโต  แปลว่า  เกิดขึ้นแล้ว.   บทว่า   อยํ   วุจฺจติ   พฺราหฺมณ 
คหปตคฺคิ      ความว่า      หมู่บุตรและภรรยาเป็นต้นท่านเรียกว่า 
คหปตัคคิ     เพราะเป็นเหมือนคหบดี     เป็นเหมือนเจ้าเรือนเที่ยวไป. 
บทว่า   อตฺตานํ   ได้แก่จิต.   บทว่า  ทเมนฺติ   ได้เก่  ย่อมฝึกด้วยการ 
ฝึกอินทรีย์.   บทว่า   สเมนฺติ   ได้แก่   สงบด้วยการสงบราคะเป็นต้น. 
อธิบายย่อมดับกิเลส   ด้วยการให้กิเลส   มีราคะเป็นต้นดับสนิทไป. 
บทว่า   นิกฺขิปิตพฺโพ   ความว่า    พึงวางไว้โดยประการที่จะไม่เสียหาย 
บทว่า   อุปวายตํ  ความว่า  จงฟุ้งขจรไป.   ก็แลพราหมณ์ครั้นกล่าว 
อย่างนั้นแล้ว   จึงมอบชีวิตแก่สัตว์ทั้งหมดนั้นแล้ว   ทําลายโรงยัญ 
ประหนึ่งบ่อน้ํา  ในศาสนาของพระศาสดา    และ. 
                          จบ  อรรถกถาทุติยอัคคิสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 120 
                          ๕. ปฐมสัญญาสูตร 
         [๔๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๗ ประการนี้  อันภิกษุ 
เจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  หยั่ง 
ลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด  ๗ ประการเป็นไฉน  คือ  อสุภสัญญา ๑ 
มรณสัญยา ๑  อาหาเร  ปฏิกูลสัญญา  ๑  สัพพโลเก  อหิรตสัญญา   ๑ 
อนิจจสัญญา  ๑  อนิจเจ  ทุกขสัญญา ๑  ทุกเข  อนัตตสัญญา  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๗  ประการนี้แล   อันภิกษุเจริญแล้ว  กระทํา 
ให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะ 
เป็นที่สุข  
                             จบ  ปฐมสัญญาสูตรที่  ๕ 
 
                          อรรถกถาสัญญาสูตรที่  ๕         
         สูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อมโตคธา   ความว่า   ตั้งอยู่ในพระนิพพาน    บทว่า 
อมตปริโยสานา  ได้แก่ มีพระนิพพานเป็นที่สุด. 
                   จบ  อรรถกถาปฐมสัญญสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 121 
                                ๖.  ทุติยสัญญาสูตร  
         [๔๖]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัญญา  ๗  ประการนี้   อันภิกษุ 
เจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก หยั่งลงสู่ 
อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด  สัญญา  ๗  ประการเป็นไฉน   คือ อสุภสัญญา  ๑ 
มารณสัญญา  ๑  อาหาเร  ปฏิกูลสัญญา  ๑   สัพพโลเก  อนภิรตสัญญา  ๑  
อนิจจสัญญา  ๑   อนิจเจ  ทุกขสัญญา  ๑   ทุกเข  อนัตตสัญญา  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า    อสุภสัญญา    อันภิกษุเจริญแล้ว 
กระทําให้มาก   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก  หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะ 
เป็นที่สุด   เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยอะไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อ 
ภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอสุภสัญญาอยู่โดยมาก.    จิตย่อมหวลกลับ 
งอกลับ    ถอยกลับจากการร่วมเมถุนธรรม     ไม่ยื่นไปรับการร่วม 
เมถุนธรรม    อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่     เปรียบ 
เหมือนขนไก่หรือเส้นเอ็นที่เขาใสลงในไฟ     ย่อมหดงอเข้าหากัน 
ไม่คลี่ออกฉะนั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเมื่อภิกษุมีใจอบรมแล้ว 
ด้วยอสุภสัญญาอยู่โดยมาก   จิตย่อมไหลไปในการร่วมเมถุนธรรม 
หรือความเป็นของไม่ปฏิกูลตั้งอยู่ไซร้   ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า 
อสุภสัญญาอันเราไม่เจริญแล้ว  คุณวิเศษทั้งเบื้องต้นและเบื้องปลาย 
ของเราก็ไม่มี   ผลแห่งภาวนาของเราไม่ถึงที่  เพราะฉะนั้น   ภิกษุนั้น 
จึงต้องเป็นผู้รู้ทั่วถึงในอสุภสัญญานั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าหากว่า 
เมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอสุภสัญญาอยู่โดยมาก  จิตย่อมหวล 
กลับ   งอกลับ  ถอยกลับ   จากการร่วมเมถุนธรรม  ไม่ยื่นไปรับการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 122 
ร่วมเมถุนธรรม   อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้  
ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า    อสุภสัญญาอันเราเจริญแล้ว    คุณวิเศษ 
ทั้งเบื้องต้นและเบื้องปลายของเรามีอยู่  ผลแห่งภาวนาของเรา 
ถึงที่แล้ว   เพราะฉะนั้น    ภิกษุนั้นย่อมเป็นผู้รู้ทั่วถึงในอสุภสัญญานั้น 
ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อสุภสัญญาอันภิกษุเจริญ 
แล้ว  กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   หยั่งลงสู่อมตะ 
มีอมตะเป็นที่สุด   เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
         ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มรณสัญญาอัน 
ภิกษุเจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
หยั่งลงสู่อมตะ    มีอมตะเป็นที่สุด     เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยอะไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยมรณสัญญา 
อยู่โดยมาก    จิตย่อมหวลกลับ    งอกลับ    ถอยกลับจากการรักชีวิต  
ไม่ยื่นไปรับความรักชีวิต   อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูลย่อม 
ตั้งอยู่    เปรียบเหมือนขนไก่หรือเส้นเอ็นที่เขาใส่ลงในไฟ    ย่อมหดงอ 
เข้าหากันไม่คลี่ออกฉะนั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเมื่อภิกษุมีใจ 
อันไม่อบรมแล้วด้วยมรณสัญญาอยู่โดยมาก    จิตย่อมไหลไปในความ 
รักชีวิต    หรือความเป็นของไม่ปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้   ภิกษุพึงทราบ 
ข้อนั้นดังนี้ว่า   มรณสัญญาอันเราไม่เจริญแล้ว   คุณวิเศษทั้งเบื้องต้น 
และเบื้องปลายของเราก็ไม่มี     ผลแห่งภาวนาของเรายังไม่ถึงที่ 
เพราะฉะนั้น   ภิกษุนั้นจึงต้องเป็นผู้รู้ทั่วถึงในมรณสัญญานั้น   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ก็ถ้าเมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยมรณสัญญาอยู่ 
โดยมาก  จิตย่อมหวลกลับ  งอกลับ  ถอยกลับจากการรักชีวิต  ไม่ยื่น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 123 
ไปรับความรักชีวิต     อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้  
ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า    มรณสัญญาอันเราเจริญแล้ว   คุณวิเศษ 
ทั้งเบื้องต้นและเบื้องปลายของเรามีอยู่      ผลแห่งภาวนาของเราถึง 
ที่แล้ว    เพราะฉะนั้น    ภิกษุนั้นเป็นผู้รู้ทั่วถึงในมรณสัญญานั้น 
ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า    มรณสัญญาอันภิกษุเจริญแล้ว    กระทําให้มาก 
แล้ว   ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก    หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะเป็นที่สุด   
เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
         ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อาหาเรปฏิกูลสัญญา 
อันภิกษุเจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะเป็นที่สุด   เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยอะไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอาหาเรปฏิกูล- 
สัญญาอยู่โดยมาก   จิตย่อมหวลกลับ  งอกลับ   ถอยกลับจากตัณหา 
ในรส   ไม่ยื่นไปรับตัณหาในรส   อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูล 
ย่อมตั้งอยู่    เปรียบเหมือนขนไก่หรือเส้นเอ็นที่เขาใส่ลงในไฟ    ย่อม 
หดงอเข้าหากันไม่คลี่ออก  ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเมื่อภิกษุ  
มีใจอันอบรมแล้วด้วยอาหาเรปฏิกูลสัญญาอยู่โดยมาก   จิตย่อมไหล 
ไปในตัณหาในรส   หรือความเป็นของไม่ปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้  ภิกษุ 
พึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า   อาหาเรปฏิกูลสัญญาอันเราไม่ได้เจริญแล้ว 
คุณวิเศษทั้งเบื้องต้นและเบื้องปลายของเราไม่มี   ผลแห่งภาวนา 
ของเรายังไม่ถึงที่  เพราะฉะนั้น   ภิกษุนั้นจึงต้องเป็นผู้รู้ทั่วถึงใน 
อาหาเรปฏิกูลสัญญานั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ถ้าเมื่อภิกษุมีใจ 
อันอบรมแล้วอาหาเรปฏิกูลสัญญาอยู่โดยมาก    จิตย่อมหวลกลับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 124 
งอกลับ  ถอยกลับจากตัณหาในรส  ไม่ยื่นไปรับตัณหาในรส  อุเบกขา  
หรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้     ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า 
อาหาเรปฏิกูลสัญญาอันเราเจริญแล้ว       คุณวิเศษทั้งเบื้องต้นและ 
เบื้องปลายของเรามีอยู่   ผลแห่งภาวนาของเราถึงที่แล้ว   เพราะฉะนั้น 
ภิกษุนั้นเป็นผู้รู้ทั่วถึงในอาหาเรปฏิกูลสัญญานั้น    ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อาหาเรปฏิกูลสัญญาอันภิกษุเจริญแล้ว  กระทํา 
ให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะ 
เป็นที่สุด  เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
         ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัพพโลเกอนภิรต- 
สัญญาอันภิกษุเจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว ย่อมมีผลมาก มีอานิสงส์ 
มาก   หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะเป็นที่สุด   เรากล่าวแล้ว   เพราะอาศัย 
อะไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยสัพพโล- 
เกอนภิรตสัญญาอยู่โดยมาก   จิตย่อมหวลกลับ   งอกลับ   ถอยกลับ 
จากความวิจิตรแห่งโลก    ไม่ยื่นไปรับความวิจิตรแห่งโลก   อุเบกขา 
หรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่     เปรียบเหมือนขนไก่หรือเส้นเอ็น 
ที่เขาใส่ลงในไฟ   ย่อมหดงอเข้าห้ากัน   ไม่คลี่ออกฉะนั้น       ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ถ้าเมื่อภิกษุมีใจอันไม่อบรมแล้วด้วยสัพพโลเกอน- 
ภิรตสัญญาอยู่โดยมาก   จิตย่อมไหลไปในความวิจิตรแห่งโลก   หรือ 
ความเป็นของไม่ปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้    ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า 
สัพพโลเกอนภิรตสัญญาอันเราไม่เจริญแล้ว    คุณวิเศษทั้งเบื้องต้น 
และเบื้องปลายของเราก็ไม่มี     ผลแห่งภาวนาของเรายังไม่ถึงที่ 
เพราะฉะนั้น     ภิกษุนั้นจึงต้องเป็นผู้รู้ทั่วถึงในสัพพโลเกอนภิรต-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 125 
สัญญานั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าหากว่าเมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้ว  
ด้วยสัพพโลเกอนภิรตสัญญาอยู่โดยมาก    จิดย่อมหวลกลับ    งอกลับ 
ถอยกลับจากความวิจิตรแห่งโลก    ไม่ยื่นไปรับความวิจิตรแห่งโลก  
อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้   ภิกษุพึงทราบข้อนั้น 
ดังนี้ว่า     สัพพโลเกอนภิรตสัญญอันเราเจริญแล้ว    คุณวิเศษทั้ง 
เบื้องต้น ละเบื้องปลายของเรามีอยู่     ผลแห่งภาวนาของเราถึงที่แล้ว 
เพราะฉะนั้น    ภิกษุนั้นจึงเป็นผู้รู้ทั่วถึงในสัพพโลเกอนภิรตสัญญานั้น 
ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สัพพโลเกอนภิรตสัญญา 
อันภิกษุเจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด  เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
         ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนิจจสัญญาอัน 
ภิกษุเจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก 
หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด   เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยอะไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอนิจจสัญญาอยู่ 
โดยมาก   จิตย่อมหวลกลับ   งอกลับ   ถอยกลับ  ไม่ยื่นไปรับในลาภ 
สักการะ      และความสรรเสริญ    อุเบกขาหรือความเป็นของปฏิกูล 
ย่อมตั้งอยู่     เปรียบเหมือนขนไก่     หรือเส้นเอ็นที่เขาใส่ลงในไฟ 
ย่อมหดงอเข้าหากัน  ไม่คลี่ออก  ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเมื่อ 
ภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอนิจจสัญญาอยู่โดยมาก    จิตย่อมไหลไป 
ในลาภสักการะ     และความสรรเสริญ    หรือความเป็นของไม่ปฏิกูล 
ย่อมตั้งอยู่ไซร้    ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า    อนิจจสัญญาอันเรา 
ไม่เจริญแล้ว    คุณวิเศษทั้งเบื้องต้นและเบื้องปลายของเราไม่มี   ผล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 126 
แห่งภาวนาของเรายังไม่ถึงที่ เพราะฉะนั้น ภิกษุนั้นจึงต้องเป็นผู้รู้ 
ทั่วถึงในอนิจจสัญญานั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเมื่อภิกษุมีใจอัน 
อบรมแล้วด้วยอนิจจสัญญาอยู่โดยมาก   จิตย่อมหวลกลับ  งอกลับ 
ถอยกลับ   ไม่ยื่นไปรับลาภสักการะ   และความสรรเสริญ  อุเบกขา 
หรือความเป็นของปฏิกูลย่อมตั้งอยู่ไซร้  ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า 
อนิจจสัญญาอันเราเจริญแล้ว   คุณวิเศษถึงเบื้องต้นและเบื้องปลาย 
ของเรามีอยู่     ผลแห่งภาวนาของเราถึงที่แล้ว  เพราะฉะนั้น  ภิกษุ  
นั้นจึงเป็นต้นทั่วถึงในอนิจจสัญญานั้น    ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า     ก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    อนิจจสัญญาอันภิกษุเจริญแล้ว    กระทําให้มากแล้ว 
ย่อมมีผลมาก    มีอานิสงส์มาก    หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะเป็นที่สุด 
เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้.  
         ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนิจจเจทุกขสัญญา 
อันภิกษุเจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
หยั่งลงสู่อมตะ    มีอมตะเป็นที่สุด      เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยอะไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอนิจเจทุกขสัญญา 
อยู่โดยมาก  ภยสัญญา  (ความสําคัญว่าเป็นภัย) อย่างแรงกล้าในความ 
เฉื่อยชา    ในความเกียจคร้าน   ในความท้อถอย    ในความประมาท 
ในการไม่ประกอบความเพียร    ในการไม่พิจารณา     ย่อมปรากฏ  
เปรียบเหมือนความสําคัญว่าเป็นนัย     ย่อมปรากฏในเมื่อเพชฌฆาต 
เงื้อดาบขึ้น  ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเมื่อภิกษุมีใจอันอบรม 
แล้วด้วยอนิจเจทุกขสัญญาอยู่โดยมาก     ภยสัญญาอย่างแรงกล้าใน 
ความเฉื่อยชา ในความเกียจคร้าน ในความท้อถอย  ในความประมาท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 127 
ในการไม่ประกอบความเพียร   ในการไม่พิจารณา    ย่อมไม่ปรากฏ  
เปรียบเหมือนความสําคัญว่าเป็นภัย   ย่อมไม่ปรากฏ ในเมื่อเพชฌฆาต 
เงื้อดาบขึ้นฉะนั้น     ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า   อนิจเจทุกขสัญญา 
อันเราไม่เจริญแล้ว     คุณวิเศษทั้งเบื้องต้นสละเบื้องปลายของเราไม่มี 
ผลแห่งภาวนาของเรายังไม่ถึงที่    เพราะฉะนั้น    ภิกษุนั้นจึงต้องเป็น 
ผู้รู้ทั่วถึงในอนิจเจทุกขสัญญานั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย        ก็ถ้าว่า 
เมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยอนิจเจทุกขสัญญาอยู่โดยมาก  ภยสัญญา 
อย่างแรงกล้าในความเฉื่อยชา   ในความเกียจคร้าน   ในความท้อถอย 
ในความประมาท  ในการไม่ประกอบความเพียร  ในการไม่พิจารณา 
ย่อมปรากฏ    เหมือนความสําคัญว่าเป็นภัย     ย่อมปรากฏในเมื่อ 
เพชฌฆาตเงื้อดาบขึ้น    ฉะนั้นไซร้    ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า 
อนิจเจทุกขสัญญา    อันเราเจริญแล้ว    เพราะฉะนั้น   ภิกษุนั้น 
ของเรามีอยู่   ผลแห่งภาวนาของเราถึงที่แล้ว  เพราะฉะนั้น ภิกษุนั้น 
จึงเป็นผู้รู้ทั่วถึงในอนิจเจทุกขสัญญานั้น  ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อนิจเจทุกขสัญญาอันภิกษุเจริญแล้ว   กระทําให้มาก 
แล้ว  ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด  
เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยข้อนี้. 
         ก็ข้อที่กล่าวดังนี้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ทุกเขอนัตตสัญญา 
อันภิกษุเจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก 
หยั่งลงสู่อมตะ    มีอมตะเป็นที่สุด     เรากล่าวแล้วเพราะอาศัยอะไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยทุกเขอนัตตสัญญา 
อยู่โดยมาก  ย่อมมีใจปราศจากทิฏฐิว่าเราตัณหาว่าของเรา  และมานะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 128 
ทั้งในร่างกายที่มีใจครองนี้และสรรพนิมิตในภายนอกเสียได้     ก้าว 
ล่วงกิเลส  ๓ ประการ  สงบระงับ  หลุดพ้นได้เป็นอย่างดี  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     ถ้าเมื่อภิกษุมีใจอันอบรมแล้วด้วยทุกเขอนัตตสัญญาอยู่ 
โดยมาก ใจย่อมไม่ปราศจากทิฏฐิว่าเรา  ตัณหาว่าของเรา   และมานะ 
ทั้งในร่างกายที่มีใจครองนี้   และสรรพนิมิตในภายนอก   ไม่ก้าวล่วง 
กิเลส    ๓   ประการ   ไม่สงบระงับ   ยังไม่หลุดพ้นด้วยดีไซร้  ภิกษุ 
พึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า    ทุกเขอนัตตสัญญาอันเราไม่เจริญแล้ว 
คุณวิเศษทั้งเบื้องต้นและเบื้องปลายของเราก็ไม่มี     ผลแห่งภาวนา 
ของเรายังไม่ถึงที่      เพราะฉะนั้น    ภิกษุนั้นจึงต้องเป็นผู้รู้ทั่วถึงใน 
ทุกเขอนัตตสัญญานั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ถ้าว่าเมื่อภิกษุมีใจ 
อันอบรมแล้วด้วยทุกเขอนัตตสัญญาอยู่โดยมาก     ย่อมมีใจปราศจาก 
ทิฏฐิว่าเรา   ตัณหาว่าของเรา     และมานะทั้งในร่างกายที่มีใจครองนี้ 
และสรรพนิมิตในภายนอกเสียได้  ก้าวล่วงกิเลส   ๓  ประการ   สงบ 
ระงับ    หลุดพ้นได้เป็นอย่างดีไซร้    ภิกษุพึงทราบข้อนั้นดังนี้ว่า 
ทุกเขอนัตตสัญญาอันเราเจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก 
มีอานิสงส์มาก  หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด   เรากล่าวแล้วเพราะ 
อาศัยข้อนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัญญา  ๗  ประการนี้แล   อันภิกษุ 
เจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   หยั่ง 
ลงสู่อมตะ   มีอมตะเป็นที่สุด. 
                              จบ  ทุติยสัญญาสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 129 
                              อรรถกถาสัญญาสูตรที่  ๖ 
         สัญญาสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    เมถุนธมฺมสมาปตฺติยา     พรั่งพร้อมด้วยเมถุนธรรม. 
บทว่า  นหารุทฺทุลํ   ได้แก่  เส้นเอ็น  หรือรอยเอ็น  บทว่า  อนุสนฺทติ 
ในกาลเป็นที่เจริญสัญญาก่อนกับกาลเป็นที่เจริญสัญญาอัน     ๒ 
ของไม่แปลกัน. 
         บทว่า  โลกจิตฺเตสุ  ความว่า  อันวิจิตรของโลก  กล่าวคือโลก 
สันนิวาสอันประกอบด้วยไตรธาตุ 
         บทว่า   อาลสฺเส   ได้แก่ในความเกียจคร้าน   บทว่า   วิสฏฺฐิเย 
ได้แก่ความท้อถอย.  บทว่า  อนนุโยเค  ได้แก่ไม่ประกอบความเพียร. 
บทว่า      อหํการมมํการมานาปคตํ    ได้แก่ ปราศจากทิฏฐิว่าเป็นเรา 
จากตัณหาว่าของเรา  จากมานะ  ๙    อย่าง.  บทว่า  วิธาสมติกฺกนฺตํ 
ความว่า   ก้าวล่วงกิเลส  ๓  อย่าง.   บทว่า  สนฺตํ  ได้แก่   สงบจาก 
กิเลสอันเป็นข้าศึกแก่การเจริญสัญญานั้น.   บทว่า  สุวิมุตฺตํ  ได้แก่ 
หลุดพ้นด้วยดี  ด้วยวิมุติ  ๕. 
                        จบ อรรถกถาทุติยสัญญาสูตร  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 130 
                            ๗.  เมถุนสูตร 
         [๔๗]  ครั้งนั้นแล    ชานุสโสณีพราหมณ์ได้เข้าไปเฝ้าพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง    ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    แม้ท่าน 
พระโคดมก็ทรงปฏิญาณว่าเป็นพรหมจารีหรือ     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า   ดูก่อนพราหมณ์   บุคคลเมื่อจะกล่าวโดยชอบ   พึงกล่าวผู้ใด 
ว่าประพฤติพรหมจรรย์  ไม่ขาด  ไม่ทะลุ  ไม่ด่าง  ไม่พร้อย  บริสุทธิ์  
บริบูรณ์  บุคคลนั้น  เมื่อจะกล่าวโดยชอบ  พึงกล่าวเรานั่นแล  เพราะ 
เราประพฤติพรหมจรรย์ไม่ขาด   ไม่ทะลุ  ไม่ด่าง  ไม่พร้อย  บริสุทธิ์   
บริบูรณ์เต็มที่.       
         ชา.  ข้าแต่ท่านพระโคดม  ก็อะไรชื่อว่าขา   ทะลุ  ด่าง  พร้อย 
แห่งพรหมจรรย์. 
         พ.    ก่อนพราหมณ์   ถูกแล้ว   สมณะหรือพราหมณ์บางคน 
ในโลกนี้   ปฏิญาณว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ   ไม่ร่วมความเป็นคู่ ๆ 
กับมาตุคาม   แต่ยังยินดีการขัดสี    ลูบไล้   ให้อาบน้ํา   และนวดเฟ้น 
ของมาตุคาม   พอใจ   ชอบใจ   ถึงความปลื้มใจ   ด้วยการบําเรอนั้น 
แม้ข้อนี้ก็ชื่อว่าขาด  ทะลุ   ด่าง พร้อย แห่งพรหมจรรย์  ก่อนพราหมณ์ 
ผู้นี้เรากล่าวว่า      ประพฤติพรหมจรรย์ไม่บริสุทธิ์     ประกอบด้วย 
เมถุนสังโยค  ไม่พ้นจากชาติ   ชรา   มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์ 
โทมนัส      และอุปายาส  เรากล่าวว่า  ไม่หลุดพ้นไปจากกองทุกข์ได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 131 
         ดูก่อนพราหมณ์    อีกประการหนึ่ง    สมณะหรือพราหมณ์  
บางตนในโลกนี้  ปฏิญาณตนว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ  ไม่ร่วมความ 
เป็นคู่  ๆ  กับมาตุคาม   และไม่ยินดีการขัดสี   ลูบไล้  ให้อาบน้ํา  และ 
การนวดฟั้นของมาตุคาม    ยังกระซิกกระซี้   เล่นหัว   สัพยอกกับ 
มาตุคาม   พอใจ   ชอบใจ   ถึงความปลื้มใจด้วยการเสสรวลนั้น   แม้ 
ข้อนี้ก็ชื่อว่าขาด  ทะลุ  ด่าง พร้อย  แห่งพรหมจรรย์  ฯลฯ 
         ก่อนพราหมณ์    อีกประการหนึ่ง    สมณะหรือพราหมณ์ 
บางคนในโลกนี้  ปฏิญาณตนว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ  ไม่ร่วมความ 
เป็นคู่ ๆ   กับมาตุคาม   และไม่กระซิกกระซี้   เล่นหัว   สัพยอกกับ 
มาตุคาม   แต่เพ่งดู    จ้องดูจักษุแห่งมาตุคามด้วยจักษุของตน   พอใจ 
ชอบใจ   ถึงความปลื้มใจด้วยการเล็งแลนั้น  แม้ข้อนี้ก็ชื่อว่าขาด  ทะลุ 
ด่าง พร้อย  แห่งพรหมจรรย์    ฯลฯ. 
         ก่อนพราหมณ์    อีกประการหนึ่ง    สมณะหรือพราหมณ์ 
บางคนในโลกนี้  ปฏิญาณตนว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ  ไม่ร่วมความ 
เป็นคู่  ๆ กับมาตุคาม  ไม่กระซิกกระซี้  เล่นหัว  สัพยอกกับมาตุคาม 
และไม่เพ่ง    จ้องดูจักษุแห่งมตุคามด้วยจักษุของตน    แต่ได้ฟังเสียง 
มาตุคามหัวเราะอยู่ก็ดี    พูดอยู่ก็ดี    ขับร้องอยู่ก็ดี     ร้องไห้อยู่ก็ดี 
ข้างนอกฝาก็ดี  ข้างนอกกําแพงก็ดี  พอใจ  ชอบใจ  ถึงความปลื้มใจ 
ด้วยเสียงนั้น  แม้ข้อนี้ ว่าขาด  ทะลุ   ด่าง พร้อย  แห่งพรหมจรรย์ ฯลฯ  
         ดูก่อนพราหมณ์    อีกประการหนึ่ง     สมณะหรือพราหมณ์ 
บางคนในโลกนี้  ปฏิญาณตนว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ  ไม่ร่วมความ 
เป็นคู่ ๆ  กับมาตุคาม  ไม่กระซิกกระซี้  เล่นหัว   สัพยอกกับมาตุคาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 132 
ไม่เพ่งดู     จ้องดูจักษุแห่งมาตุคามด้วยจักษุของตน   และไม่ได้ฟังเสียง 
แห่งมาตุคามหัวเราะอยู่ก็ดี   พูดอยู่ก็ดี   ขับร้องอยู่ก็ดี   ร้องไห้อยู่ก็ดี 
ข้างนอกฝาก็ดี     ข้างนอกกําแพงก็ดี    แต่ตามนี้ก็ถึงการ     หัวเราะ 
พูดเล่นหัว   กับมาตุคามในกาลก่อน  พอใจ   ชอบใจ   ถึงความปลื้มใจ 
ด้วยอาการนั้น แม้ข้อนี้ก็ชื่อว่าขาด ทะลุ  ด่าง  พร้อย  แห่งพรหมจรรย์ 
ฯลฯ 
         ดูก่อนพราหมณ์    อีกประการหนึ่ง    สมณะหรือพราหมณ์ 
บางคนในโลกนื้  ปฏิญาณตนว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ  ไม่ร่วมความ 
เป็นคู่ ๆ  กับมาตุคาม  ไม่กระซิกกระซี้  เล่นหัว  สัพยอกกับมาตุคาม 
ไม่เพ่งดู      จ้องดูจักษุแห่งมาตุคามด้วยจักษุของตน    ไม่ได้ฟังเสียง 
แห่งมาตุคามหัวเราะอยู่ก็ดี   พูดอยู่ก็ดี   ขับร้องอยู่ก็ดี   ร้องไห้อยู่ก็ดี 
ข้างนอกฝาก็ดี   ข้างนอกกําแพงก็ดี   และไม่ได้ตามนึกถึงการหัวเราะ 
การ       การเล่นหัวกับมาตุคามในกาลก่อน    แต่ได้เห็นคฤหบดีก็ดี 
บุตรแห่งคฤหบดีก็ดี    ผู้เอิบอิ่มพรั่งพร้อมด้วยกามคุณ    ๕    บําเรอ 
ตนอยู่   พอใจ   ชอบใจ   ถึงความปลื้มใจด้วยการบําเรอนั้น   แม้ข้อนี้ 
ก็ชื่อว่าขาด  ทะลุ  ด่าง พร้อย  แห่งพรหมจรรย์ ฯลฯ 
         ก่อนพราหมณ์    อีกประการหนึ่ง    สมณะหรือพราหมณ์ 
บางตนในโลกนี้    ปฏิญาณตนว่าเป็นพรหมจารีโดยชอบ    ไม่ร่วม 
ความเป็นคู่ ๆ   กับมาตุคาม   ไม่กระซิกกระซี้   เล่นหัว   สัพยอกกับ 
มาตุคาม    ไม่เพ่งดู   จ้องดูจักษุมาตุคามด้วยจักษุของตนเอง  ไม่ได้ 
ส่งเสียงแห่งมาตุคามหัวเราะอยู่ก็ดี    พูดอยู่ก็ดี     ขับร้องอยู่ก็ดี 
ร้องไห้อยู่ก็ดี    ข้างนอกฝาก็ดี     ข้างนอกกําแพงก็ดี     ไม่ได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 133 
ตามนึกถึงการหัวเราะ    การพูด    การเล่นหัวกับมาตุคามในกาลก่อน  
และไม่ได้เห็นคฤหบดีก็ดี    บุตรแห่งคฤหบดีก็ดี    ผู้เอิบอิ่มพรั่งพร้อม 
ด้วยกามคุณ  ๕  บําเรอตนอยู่   ประพฤติพรหมจรรย์  ตั้งปรารถนา 
เพื่อเป็นเทพเจ้าหรือเทพองค์ใดองค์หนึ่งว่า      เราจักได้เป็นเทพเจ้า 
หรือเทพองค์ใดองค์หนึ่ง  ด้วยศีล   พรต    ตบะ   หรือพรหมจรรย์นี้ 
พอใจ   ชอบใจ   ถึงความปลื้มใจ  ด้วยความปรารถนานั้น   แม้ข้อนี้ 
ก็ชื่อว่าขาด  ทะลุ    ด่าง  พร้อย   แห่งพรหมจรรย์   ก่อนพราหมณ์ 
นี้เรากล่าวว่า     ประพฤติพรหมจรรย์ไม่บริสุทธิ์    ประกอบด้วย 
เมถุนสังโยค  ไม่พ้นไปจากชาติ  ชรา  มรณะ  โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์ 
โทมนัส   และอุปายาส  เรากล่าวว่า  ไม่หลุดพ้นไปจากกองทุกข์ได้. 
         ดูก่อนพราหมณ์  เรายังพิจารณาเห็นเมถุนสังโยค  ๗  ประการ 
นี้    อย่างใดอย่างหนึ่งว่า    ยังละไม่ได้ในตน    เพียงใด    เราก็ยังไม่ 
ปฏิญาณว่า  เป็นผู้ตรัสรู้อนุตตรสัมโพธิญาณในโลก  พร้อมทั้งเทวโลก 
มารโลก    พรหมโลก   ในหมู่สัตว์พร้อมทั้งสมณพราหมณ์   เทวดา 
และมนุษย์    เพียงนั้น    แต่เมื่อใด    เราไม่พิจารณาเห็นเมถุนสังโยค 
๗    ประการนี้    อย่างใดอย่างหนึ่งว่า    ยังละไม่ได้นั้น    เมื่อนั้น 
เราจึงปฏิญาณว่า    เป็นผู้ตรัสรู้อนุตตรสัมมาโพธิญาณในโลก 
พร้อมทั้งเทวโลก    มารโลก    พรหมโลก    ในหมู่สัตว์พร้อมทั้ง 
สมณพราหมณ์  เทวดาและมนุษย์  ก็ญาณทัสสนะเกิดขึ้นแก่เราว่า 
วิมุติของเราไม่กําเริบ  ชาตินี้มีในที่สุด บัดนี้ภพใหม่ไม่มีอีก. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   ชานุสโสณีพราหมณ์ 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ  ภาษิต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 134 
ของพระองค์แจ่มแจ้งนัก  ฯลฯ  ขอท่านพระโคดมผู้เจริญ  โปรดทรงจํา  
ข้าพระองค์ว่า  เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะตลอดชีวิต   ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป.  
                                 จบ  เมถุนสูตรที่  ๗ 
 
                           อรรถกถาเมถุนสูตรที่   ๗ 
         เมถุนสูตรที่ ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อุปสงฺกมิ   ความว่า   ชานุสโสณีพรหมณ์   บริโภค 
อาหารเช้าแล้ว     แวดล้อมไปด้วยทาสและกรรมกร     เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า.  บทว่า  ภวํปิ  โน   ตัดบทเป็น  ภวํปิ   นุ.  บทว่า 
พฺรหฺมจารี  ปฏิชาติ ความว่า  พราหมณ์นั้น   ถามว่า  ท่านพระโคดม 
ผู้เจริญ    ปฏิญาณการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์อย่างนี้ว่า    เราเป็นผู้ 
ประพฤติพรหมจรรย์   ได้ยินว่า   พราหมณ์   ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า 
พราหมณ์ทั้งหลาย    เรียนเวทในลัทธิของพราหมณ์    ประพฤติ 
พรหมจรรย์สิ้น  ๔๘    พรรษา  ก็พระสมณะโคดม  เมื่ออยู่ครองเรือน 
ได้อภิรมย์กับนางสนม  ๓  หมู่ในปราสาททั้ง  ๓  บัดนี้  พระสมณะ 
โคดมเจ้าตรัสอย่างไรหนอ   ดังนี้แล้ว   จึงได้ถามอย่างนี้  หมายเอาเนื้อ 
ความนี้.    ลําดับนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อทรงบันลือสีหนาท 
หมายถึง    แม้เพียงวิตกก็ไม่เกิดขึ้น    ปรารภสุขในราชสมบัติ   หรือ 
ความเพียบพร้อมด้วยนักฟ้อนในปราสาททั้งหลาย     เพราะพระองค์ 
ทรงประพฤติความเพียรตลอด    ๖   พรรษา   ในเวลาที่ยังทรงมีกิเลส 
เหมือนคนจับงูเห่าด้วยมนต์    และเหมือนเอาเท้าเหยียบคอศัตรูฉะนั้น 
จึงตรัสคํามีอาทิว่า  ยญฺหิ  ตํ  พฺราหฺมณ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 135 
         บรรดาบทเหล่านั้นบทว่า   ทฺวยนฺทฺวยสมาปตฺตึ  ความว่า  ความที่ 
พึงปฏิบัติกันสองต่อสอง   บทว่า   ทุกฺขสฺมา  ได้แก่   จากทุกข์ในวัฏฏะ 
ทั้งสิ้น.   บทว่า  สญฺชคฺฆติ   ได้แก่แสดงความยิ้มแย้ม   สงฺกีฬติ  ได้แก่ 
กระทําการเย้าเล่น.   บทว่า   สงฺเกฬายติ   ได้แก่   หัวเราะใหญ่.   บทว่า 
จกฺขุนา   จกฺขุํ   ความว่า  ใช้ตาของตนจ้องมองตาของหญิงนั้น.   บทว่า 
ติโรกุฑฺฑํ วา  ติโรปาการํ วา   ความว่า ที่ฝาเรือนโน้น หรือกําแพงโน้น 
บทว่า    เทโว    ได้แก่     ราชาแห่งเทพองค์หนึ่ง.  บทว่า    เทวญฺญตโร 
ได้แก่เทพบุตรองค์ใดองค์หนึ่ง.  บทว่า  อุนุตฺตรํ  สมฺมาสมฺโพธึ  ได้แก่ 
พระอรหัต  และพระสัพพัญญุตญาณ. 
                             จบ  อรรถกถาเมถุนสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 136 
                                 ๘.  สังโยคสูตร 
         [๔๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมบรรยายอันเป็น 
สังโยคะทั้งวิสังโยคะแก่เธอทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงฟัง     จงใส่ใจ 
ให้ดี.    เราจักกล่าว     ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระผู้มีภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ธรรมบรรยาย 
อันเป็นสังโยคะทั้งวิสังโยคะเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็หญิง 
ย่อมสนใจสภาพแห่งหญิงในภายใน     กิริยา     ท่าทาง     ความไว้ตัว 
ความพอใจ  เสียง  และเครื่องประดับของหญิง    เขาย่อมยินดี    พอใจ 
ในสภาพของตนนั้น ๆ    เขายินดี   พอใจในสภาพของตนนั้น ๆ   แล้ว 
ย่อมสนใจถึงสภาพของชายในภายนอก   กิริยา   ท่าทาง   ความไว้ตัว 
ความพอใจ    เสียง    และเครื่องประดับของชาย    ย่อมยินดี    พอใจ 
ในสภาพของชายนั้น ๆ เขายินดี  พอใจในสภาพของชายนั้น ๆ   แล้ว 
ย่อมมุ่งหวังการสมาคมกับชาย        และสุขโสมนัสที่เกิดเพราะการ 
สมาคมกับชายเป็นเหตุ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สัตว์ผู้พอใจในภาวะ 
แห่งหญิงก็ถึงความเกี่ยวข้องในชาย     ด้วยอาการอย่างนี้แล     หญิง 
จึงไม่ล่วงพ้นภาวะแห่งหญิงไปได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ชายย่อม 
สนใจสภาพแห่งชายในภายใน  กิริยา ท่าทาง  ความไว้ตัว  ความพอใจ 
เสียงและเครื่องประดับของชาย  เขาย่อมยินดี  พอใจ  ในสภาพของตน 
เขายินดีพอใจในสภาพของตนนั้น  ๆ   แล้ว    ย่อมสนใจถึงสภาพของ 
หญิงในภายนอก    กิริยา    ท่าทาง    ความไว้ตัว    ความพอใจ    เสียง 
และเครื่องประดับของหญิง   ย่อมยินดี   พอใจในสภาพของหญิงนั้น ๆ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 137 
แล้วย่อมมุ่งหวังการสมาคมกับหญิง     และสุขโสมนัสที่เกิดเพราะ 
การสมาคมกับหญิงเป็นเหตุ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ผู้พอใจใน  
ภาวะแห่งชายก็ถึงความเกี่ยวข้องในหญิง        ด้วยอาการอย่างนี้เล 
ชายจึงไม่ล่วงพ้นภาวะแห่งชายไปได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความ 
เกี่ยวข้องย่อมมีด้วยอาการอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ส่วนความไม่เกี่ยวข้องเป็นอย่างไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     หญิงย่อมไม่สนใจในสภาพของหญิงในภายใน 
กิริยา   ท่าทาง   ความไว้ตัว   ความพอใจ  เสียงและเครื่องประดับของ 
หญิง   เขาไม่ยินดี  ไม่พอใจในสภาพแห่งหญิง  ย่อมไม่สนใจถึงสภาพ 
แห่งชายในภายนอก   กิริยา   ท่าทาง   ความไว้ตัว   ความพอใจ   เสียง 
และเครื่องประดับแห่งชาย     เขาไม่ยินดี     ไม่พอใจในสภาพแห่งชาย 
นั้น ๆ   แล้ว    ย่อมไม่มุ่งหวังการสมาคมกับชายในภายนอก    และสุข 
โสมนัสที่เกิดเพราะการสมาคมกับชาย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สัตว์ 
ไม่พอใจในสภาพแห่งหญิง     ก็ถึงความไม่เกี่ยวข้องในชาย      ด้วย 
อาการอย่างนี้แล  หญิงจึงล่วงพ้นสภาพแห่งหญิงไปได้. 
         ก่อนภิกษุทั้งหลาย      ชายย่อมไม่สนใจในสภาพแห่งชาย 
กิริยา    ท่าทาง   ความไว้ตัว    ความพอใจ    เสียงและเครื่องประดับ 
ของชาย    เขาไม่ยินดี  ไม่พอใจในสภาพแห่งชายนั้น ๆ   แล้ว  ย่อม 
ไม่สนใจถึงสภาพแห่งหญิงในภายนอก   กิริยา   ท่าทาง   ความไว้ตัว 
ความพอใจ  เสียงและเครื่องประดับของหญิง   เขาไม่ยินดี   ไม่พอใจ 
ในสภาพแห่งหญิงนั้น ๆ    แล้ว     ย่อมไม่มุ่งหวังการสมาคมกับหญิง 
ในภายนอก       และสุขโสมนัสที่เกิดเพราะการสมาคมนั้นเป็นเหตุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 138 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สัตว์ผู้มีพอใจในสภาพแห่งชาย    ก็ถึงความ  
ไม่เกี่ยวข้องในหญิง    ด้วยอาการอย่างนี้แล      ชายจึงล่วงพ้นภาวะ 
แห่งชายไปได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความไม่เกี่ยวข้องย่อมมีอาการ 
อย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้แลชื่อว่าธรรมบรรยายอันเป็น 
ทั้งสังโยคะและวิสังโยคะ. 
                                  จบ  สังโยคสูตรที่  ๘ 
 
                      อรรถกถาสังโยคสูตรที่  ๘ 
         สังโยคสูตรที่  ๘ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สญฺโยควิสญฺโยคํ   ความว่า ได้แก่  การทําการประกอบ 
และการไม่ประกอบให้สําเร็จ.    บทว่า   ธมฺมปริยายํ   ได้แก่เหตุแห่ง 
ธรรม    บทว่า   อชฺฌตฺตํ  อิตฺถินฺทริยํ   ได้แก่   ความเป็นหญิงภายใน 
ของตน.  บทว่า  อิตฺถีกุฏฺฏํ  ได้แก่  กิริยาของหญิง. บทว่า  อิตฺถากปฺปํ 
ได้แก่  มารยาทของหญิงมีการนุ่งและการห่มเป็นต้น.  บทว่า  อิตฺถีวิธํ 
ได้แก่   การไว้ตัวของหญิง.   บทว่า   อิตฺถิจฺฉนฺทํ  ได้แก่   ความพอใจ 
อัธยาศัยของหญิง.  บทว่า  อิตฺถิสฺสรํ  แปลว่า   เสียงของหญิง   บทว่า 
อิตฺถาลงฺการํ   ได้แก่     เครื่องประดับของหญิง      แม้ในปุริสินทรีย์ 
เป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน.   บทว่า   พหิทฺธาสํโยคํ   ได้แก่   สมาคม 
กับบุรุษ  บทว่า  อติวตฺตติ สัตว์ล่วงพ้น  (ความเป็นหญิงความเป็นชาย) 
เพราะได้บรรลุ  อริยมรรค  ด้วยวิปัสสนามีกําลัง  ที่กล่าวไว้อย่างนี้ว่า 
ไม่ยินดียิ่ง.  ในพระสูตรนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสวัฏฏะและวิวัฏฏะ.  
                             จบ อรรถกถาสังโยคสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 139 
                                ๙. ทานสูตร 
         [๔๙]  สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ฝั่งสระ- 
โบกขรณีชื่อคัคครา   ใกล้จัมปานคร   ครั้งนั้นแล   อุบาสกชาวเมือง 
จัมปามากด้วยกัน     เข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึงที่อยู่      อภิวาท 
แล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่านพระสารีบุตร 
ว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ธรรมีกถาเฉพาะพระพักตร์พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พวกกระผมได้ฟังมานานแล้ว   ขอได้โปรดเถิด   พวกกระผมพึงได้ฟัง 
ธรรมีกถาของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า   ดูก่อน 
ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย     ถ้าอย่างนั้นท่านทั้งหลายพึงมาในวันอุโบสถ 
ท่านทั้งหลายพึงได้ฟังธรรมีกถาในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าแน่นอน 
อุบาสกชาวเมืองจัมปารับคําท่านพระสารีบุตรแล้วลุกจากที่นั่ง 
อภิวาทกระทําประทักษิณแล้วหลีกไป  ต่อมา  ถึงวันอุโบสถ อุบาสก 
ชาวเมืองจัมปาพากันเข้าไปหาพระสารีบุตรถึงที่อยู่      อภิวาทแล้ว 
ยืนอยู่  ณ   ที่ควรข้างหนึ่ง   ลําดับนั้น   ท่านพระสารีบุตรพร้อมด้วย 
อุบาสกชาวเมืองจัมปา     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายอภิวาทแล้วนั่ง    ณ   ที่ควรข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ทานเช่นนั้นนั่นแล  ที่บุคคล 
บางคนในโลกนี้ให้แล้ว  มีผลมาก ไม่มีอานิสงส์มาก พึงมีหรือหนอแล 
และทานเช่นนั้นแล    ที่บุคคลบางคนในโลกนี้ให้แล้ว    มีผลมาก   มี 
อานิสงส์มาก     พึงมีหรือพระเจ้าข้า     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนสารีบุตร     ทานเช่นนั้นนั่นแลที่บุคคลบางคนในโลกนี้ให้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 140 
มีผลมาก   ไม่มีอานิสงส์มาก   พึงมี   และทานเช่นนั้นนั่นแล   ที่บุคคล 
บางคนในโลกนี้ให้แล้ว  มีผลมาก มีอานิสงส์มาก พึงมี. 
         สา. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     อะไรหนอเป็นเหตุเป็นปัจจัย 
เครื่องให้ทานเช่นนั้นแล   ที่บุคคลบางคนในโลกนี้  ให้แล้ว  มีผลมาก 
ไม่มีอานิสงส์มาก     อะไรหนอเป็นเหตุเป็นปัจจัย     เครื่องให้ทาน 
เช่นนั้นนั่นแล  ที่บุคคลบางคนในโลกนี้  ให้แล้ว  มีผลมาก  มีอานิสงส์ 
มาก. 
         พ.  ดูก่อนสารีบุตร     บุคคลบางคนในโลกนี้    ยังมีความหวัง 
ให้ทาน   มีจิตผูกพันในผลให้ทาน   มุ่งการสั่งสมให้ทาน  ให้ทานด้วย 
ติดว่า  เราตายไปจักได้เสวยผลทานนี้  เขาให้ทาน   คือ   ข้าว   น้ํา   ผ้า 
ยาน   ดอกไม้   ของหอม   เครื่องลูบไล้   ที่นอน   ที่พัก   ประทีปและ 
เครื่องอุปกรณ์    แก่สมณะหรือพราหมณ์    ดูก่อนสารีบุตร     เธอจะ 
สําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน    บุคคลบางตนในโลกนี้      พึงให้ทาน 
เห็นปานนี้หรือ. 
         สา.  อย่างนั้นพระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนสารีบุตร ในการให้ทานนั้น  บุคคลมีความหวังให้ทาน 
มีจิตผูกพันในผลให้ทาน    มุ่งการสั่งสมให้ทาน    ให้ทานด้วยคิดว่า 
ตายไปแล้วจักได้เสวยผลทานนี้   เขาผู้นั้นให้ทานนั้นแล้ว   เมื่อตายไป 
ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นจาตุมมหาราช      สิ้นกรรม 
สิ้นฤทธิ์  สิ้นยศ   หมดความเป็นใหญ่แล้ว   ยังมีผู้กลับมา   คือ   มาสู่  
ความเป็นอย่างนี้    ก่อนสารีบุตร   ส่วนบุคคลบางคนในโลกนี้   ไม่มี 
หวังให้ทาน    ไม่มีจิตผูกพันในผลให้ทาน    ไม่มุ่งการสั่งสมให้ทาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 141 
ไม่คิดว่า    ตายไปแล้วจักได้เสวยผลทานนี้    แล้วให้ทาน    แก่ให้ทาน  
ด้วยคิดว่า  ทานเป็นการดี  เขาให้ทาน คือ  ข้าว  น้ํา  ผ้า  ยาน  ดอกไม้ 
ของหอม    เครื่องลูบไล้   ที่นอน   ที่พัก    ประทีปและเครื่องอุปกรณ์ 
แก่สมณะหรือพราหมณ์    ดูก่อนสารีบุตร    เธอจะสําคัญความข้อนั้น 
เป็นไฉน  บุคคลบางคนในโลกนี้พึงให้ทานเห็นปานนี้หรือ. 
         สา. อย่างนั้น พระเจ้าข้า. 
         พ.   ดูก่อนสารีบุตร   ในการให้ทานนั้น   บุคคลไม่มีความหวัง 
ให้ทาน   ไม่มีจิตผูกพันในผลให้ทาน   ไม่มุ่งการสั่งสมให้ทาน  ไม่ได้ 
ให้ทานด้วยคิดว่า     ตายไปแล้วจักได้เสวยผลทานนี้   แต่ให้ทานด้วย 
คิดว่า   ทานเป็นการดี   เขาผู้นั้นให้ทานนั้นแล้ว   เมื่อตายไป   ย่อมเข้า 
ถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นดาวดึงส์     เขาสิ้นกรรม     สิ้นฤทธิ์ 
สิ้นยศ  หมดความเป็นใหญ่แล้ว   ยังเป็นผู้กลับมา  คือ  มาสู่ความเป็น. 
อย่างนี้. 
         ก่อนสารีบุตร    บุคคลบางคนในโลกนี้   ฯลฯ   ไม่ได้ให้ทาน 
ด้วยคิดว่า     ทานเป็นการดี     แต่ให้ทานด้วยคิดว่า    บิดามารดาปู่ย่า 
ตายายเคยให้เคยทํามา    เราก็ไม่ควรทําให้เสียประเพณี    เขาให้ทาน 
คือ   ข้าว   ฯลฯ   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นยามา   เขา 
สิ้นกรรม  สิ้นฤทธิ์  สิ้นยศ  หมดความเป็นใหญ่แล้ว  ยังเป็น ผู้กลับมา 
คือ มาสู่ความเป็นอย่างนี้. 
         ดูก่อนสารีบุตร    บุคคลบางคนในโลกนี้   ฯลฯ   ไม่ได้ให้ทาน 
ด้วยคิดว่า     บิดามารดาปู่ย่าตายายเคยให้เคยทํามา    เราก็ไม่ควรทํา 
ให้เสียประเพณี     แต่ให้ทานด้วยคิดว่า     เราหุงหากิน     สมณะและ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 142 
พราหมณ์เหล่านี้    ไม่หุงหากิน    เราหุงหากินได้    จะไม่ให้ทานแก่  
สมณะหรือพราหมณ์ผู้ไม่หุงหาไม่สมควร เขาให้ทาน คือ  ข้าว  ฯลฯ 
ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นดุสิต    เขาสิ้นกรรม   สิ้นฤทธิ์ 
สิ้นยศ  หมดความเป็นใหญ่  แล้วยังเป็นผู้กลับมา คือ  มาสู่ความเป็น 
อย่างนี้. 
         ดูก่อนสารีบุตร    บุคคลบางตนในโลกนี้   ฯลฯ   ไม่ได้ให้ทาน 
ด้วยคิดว่า    เราหุงหากินได้    สมณะและพราหมณ์เหล่านี้หุงหากิน 
ไม่ได้    เราหุงหากินได้    จะไม่ให้ทานแก่สมณะหรือพราหมณ์ผู้หุง 
หากินไม่ได้   ไม่สมควร   แต่ให้ทานด้วยคิดว่า   เราจักเป็นผู้จําแนก 
แจกทาน    เหมือนฤาษีแต่ครั้งก่อน   คือ   อัฏฐกฤาษี    วามกฤาษี 
วามเทวฤาษี  เวสสามิตรฤาษี  ยมทัคคิฤาษี  อังคีรสฤาษี  ภารทวาช- 
ฤาษี  เวเสฏฐฤาษี  กัสสปฤาษี  และภคุฤาษี   บูชามหายัญ   ฉะนั้น 
เขาให้ทาน  คือ   ข้าว  ฯลฯ    ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดา 
ชั้นนิมมานวดี   เขาสิ้นกรรม   สิ้นฤทธิ์   สิ้นยศ   หมดความเป็นใหญ่ 
แล้ว ยังเป็นผู้กลับมา คือ มาสู่ความเป็นอย่างนี้. 
         ก่อนสารีบุตร    บุคคลบางคนในโลกนี้   ฯลฯ    ไม่ได้ให้ทาน 
ด้วยคิดว่า   เราจักเป็นผู้จําแนกทาน   เหมือนอย่างฤาษี     แต่ครั้งก่อน 
คือ  อัฏฐกฤาษี   ฯลฯ  และภคุฤาษี   แต่ให้ทานด้วยคิดว่า   เมื่อเราให้ 
ทานอย่างนี้   จิตจะเลื่อมใส   เกิดความปลื้มใจและโสมนัส   เขาให้ทาน 
คือ   ข้าว   ฯลฯ   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตว- 
สวัสดี  เขาสิ้นกรรม   สิ้นฤทธิ์   สิ้นยศ   หมดความเป็นใหญ่แล้ว  ยัง 
เป็นผู้กลับมา คือ มาสู่ความเป็นอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 143 
         ดูก่อนสารีบุตร    บุคคลบางคนในโลกนี้  ฯลฯ ไม่ได้ให้ทาน  
ด้วยคิดว่า   เมื่อเราให้ทานอย่างนี้   จิตจะเลื่อมใส   เกิดความปลื้มใจ 
และโสมนัส   แต่ให้ทานเป็นเครื่องปรุงแต่งจิต  เขาให้ทาน  คือ   ข้าว 
น้ํา  ผ้า  ยาน   ดอกไม้ ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่พัก  ประทีป 
และเครื่องอุปกรณ์    ก็สมณะหรือพราหมณ์   ก่อนสารีบุตร   เธอ 
จะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน       บุคคลบางคนในโลกนี้   พึงให้ทาน 
เห็นปานนี้หรือ. 
         สา. อย่างนั้น พระเจ้าข้า. 
         ดูก่อนสารีบุตร    ในการให้ทานนั้น    บุคคลผู้ไม่มีความหวัง 
ให้ทาน   ไม่มีจิตผูกพันในผลให้ทาน  ไม่มุ่งการสั่งสมให้ทาน  ไม่ได้ 
ไห้ทานด้วยคิดว่า   เราตายไปแล้ว  ก็ได้เสวยผลทานนี้   ไม่ได้ให้ทาน 
ด้วยคิดว่า  การให้ทานเป็นการดี  ไม่ได้ให้ทานด้วยคิดว่า  บิดามารดา 
ปู่ย่าตายายเคยให้เคยทํามา     เราไม่ควรทําให้เสียประเพณี  ไม่ได้ 
ให้ทานด้วยคิดว่า    เราหุงหากินได้    สมณะหรือพราหมณ์เหล่านี้ 
หุงหากินไม่ได้    จะไม่ให้ทานแก่ผู้ที่หุงหากินไม่ได้    ไม่สมควร 
ไม่ได้ไห้ทานด้วยคิดว่า   เราจักเป็นผู้จําแนกแจกทาน   เหมือนอย่าง 
ฤาษีแต่ครั้งก่อน   คือ   อัฏฐกฤาษี   วามกฤาษี   วามเทวฤาษี   เวส- 
สามิตรฤาษี   ยมทัคคิฤาษี   อังคีรสฤาษี   ภารทวาชฤาษี   วาเสฏฐ- 
ฤาษี  กัสสปฤาษี  และภคุฤาษี   ผู้บูชามหายัญ   ฉะนั้น   และไม่ได้ 
ให้ทานด้วยคิดว่า     เมื่อเราให้ทานนี้    จิตจะเลื่อนใส  จะเกิดความ 
ปลื้มใจและโสมนัส   แต่ให้ทานเป็นเครื่องปรุงแต่งจิต  เขาให้ทาน 
เช่นนั้นแล้ว     เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 144 
พรหม    เขาสิ้นธรรม    สิ้นฤทธิ์   สิ้นยศ    หมดความเป็นใหญ่แล้ว 
เป็นผู้ไม่ต้องกลับมา   คือ   ไม่มาสู่ความเป็นอย่างนี้    ก่อนสารีบุตร 
นี้  เหตุปัจจัย        เป็นเครื่องให้ทานเช่นนั้นที่บุคคลบางคนในโลกนี้ 
ให้แล้ว   มีผลมาก   ไม่มีอานิสงส์มาก    และเป็นเครื่องให้ทานเช่นนั้น 
ที่บุคคลบางคนในโลกนี้ให้แล้ว  มีผลมาก มีอานิสงส์มาก. 
                                   จบ  ทานสูตรที่  ๙ 
 
                 อรรถกถาทานสูตรที่  ๙ 
         ทานสูตรที่ ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  สาเปกฺโข  แปลว่า  มีตัณหาความอยาก  บทว่า  ปฏิพทฺธ- 
จิตฺโต  ได้แก่    มีจิตผูกพันในผลทาน.  บทว่า  สนฺนิธิเปกฺโข   ได้แก่ 
ผู้มุ่งฝังจิตลงในทาน.   บทว่า   เปจฺจ   ได้แก่ไปถึงโลกอื่นแล้ว  บทว่า 
ตํ  กมฺมํ   เขเปตฺวา  ให้ผลของกรรมนั้นสิ้นไป.  บทว่า  อิทฺธึ  ได้แก่ 
ฤทธิ  คือ  วิบาก.   บทว่า   ยสํ  ได้แก่  ความพรั่งพรัอมด้วยบริวาร. 
บทว่า  อาธิปเตยฺยํ   ได้แก่   เหตุแห่งความเป็นใหญ่.   บทว่า   อาคนฺตุ   
อิตฺถตฺตํ   ความว่า  ยังกลับมาเป็นอย่างนี้  คือ   กลับมาสู่ขันธปัญจกนี้ 
(ขันธ์ ๕)  อีก.  อธิบายว่า  เขาจะไม่ผุดเกิดในภพนั้นอีก  จะไม่ผุดเกิด 
ขึ้นในภพสูงขึ้นไป  แต่จะกลับมาภพเบื้องต่ําเท่านั้น. บทว่า  สาหุ  ทานํ 
ชื่อว่า  ทานนี้ยังประโยชน์ให้สําเร็จดีงาม.  บทว่า  ตานิ  มหายญฺญานิ 
ความว่า  มหาทานเหล่านั้น  สําเร็จด้วยเนยใส  เนยข้น  นมส้ม  น้ําผึ้ง 
และน้ําอ้อยเป็นต้น.  บทว่า   จิตฺตาลงฺการํ  จิตฺตปริกฺขารํ    ความว่า 
เป็นเครื่องประดับและเป็นเครื่องแวดล้อมจิต   อันสัมปยุตด้วยสมถะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 145 
และวิปัสสนา.   บทว่า  พฺรหฺมกายิกานํ   เทวานํ  สหพฺยตํ  ความว่า 
เขาไม่อาจเกิดขึ้นในภูมินั้นได้ด้วยทาน  ก็เพราะเหตุที่ทานนั้น  เป็น 
เครื่องประดับจิตอันประกอบด้วยสมถะและวิปัสสนา  ฉะนั้น  เขาจึง 
ทําฌานและอริยมรรคให้บังเกิด  ด้วยจิตอันประดับด้วยทานนั้นแล้ว 
ย่อมเกิดขึ้นในภูมินั้นด้วยฌาน. 
         บทว่า  อนาคามิ  โหติ  ความว่า  เป็นพระอนาคามี  ผู้ไม่กลับมา 
เพราะฌาน.   บทว่า   อนาคนฺตา  อิตฺถตฺตํ   ความว่า ไม่กลับมาสู่ภาวะ 
ความเป็นอย่างนี้อีก  ไม่ผุดเกิดในภพสูง ๆ หรือไม่ผุดเกิดในภพนั้นอีก 
ย่อมปรินิพพานในภพนั้นเอง. 
         ดังนั้น   บรรดาทานเหล่านี้ :- 
         ทานที่  ๑  ชื่อว่า  ตณฺหุตฺตริยทานํ  การให้อันยิ่งด้วยความอยาก. 
         ทานที่ ๒  ชื่อว่า  วิตฺตีการทานํ  ให้ด้วยความยําเกรง 
         ทานที่  ๓ ชื่อว่า   หิโรตฺตปฺปทานํ ให้ด้วยละอายและเกรงกลัว 
         ทานที่  ๔ ชื่อว่า  นิรวเสสทานํ  ให้ด้วยไม่ให้เหลือเศษ 
         ทานที่  ๕ ชื่อว่า  ทกฺขิเณยฺยทานํ ให้แก่พระทักขิเณยยบุคคล 
         ทานที่  ๖ ชื่อว่า  โสมนสฺสูปวิจารทานํ ให้ด้วยอิงอาศัยโสมนัส 
         ทานที่  ๗ ชื่อว่า   อลงฺการปริวารทานํ   ให้เป็นเครื่องประดับ 
และเป็นบริวาร  (แห่งจิต) 
                              จบ  อรรถกถาทานสูตรที่ ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 146 
                                   ๑๐.  มาตาสูตร  
         [๕๐]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระสารีบุตรและท่านมหาโมคคัลลานะ 
จาริกไปในทักษิณาคีรีชนบท  พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่   ก็สมัย 
นั้นแล   นันทมารดา  อุบาสิกา   ชาวเมืองเวฬุกัณฏกะ  ลุกขึ้นในเวลา 
มหาราชมีกรณียกิจบางอย่าง   เสด็จจากทิศอุดรไปยังทิศทักษิณ 
ได้ทรงสดับนันทมารดาอุบาสิกาสวดปารายนสูตรทํานองสรภัญญะ 
ประทับรอฟังจนจบ  ขณะนั้น  นันทมารดาอุบาสิกา   สวดปารายนสูตร 
ทํานองสรภัญญะจบแล้วนิ่งอยู่  ท้าวเวสสวัณมหาราชทรงทราบว่า 
กถาของนันทมารดาอุบาสิกาจบแล้ว  จึงทรงอนุโมทนาว่า   สาธุ 
น้องหญิง   สาธุ  น้องหญิง  นันทมารดาอุบาสิกาถามว่า   ก่อนท่าน 
ผู้มีพักตร์อันเจริญ  ท่านนี้คือใครเล่า. 
         เว.  ดูก่อนน้องหญิง  เราคือท้าวเวสสวัณมหาราช  ภาดาของเธอ. 
         น.   ดูก่อนท่านผู้มีพักตร์อันเจริญ  ดีละ  ถ้าเช่นนั้น   ขอธรรม 
บรรยายที่ดิฉันสวดแล้วนี้เป็นเครื่องต้อนรับแด่ท่าน. 
         เว.   ดูก่อนน้องหญิง   ดีแล้ว    นั่นจงเป็นเครื่องต้อนรับแก่ฉัน 
พรุ่งนี้    ภิกษุสงฆ์มีท่านพระสารีบุตรและท่านมหาโมคคัลลานะ 
เป็นประมุข    ยังไม่ได้ฉันเช้า    จักมาถึงเวฬุกัณฏกนคร    เธอพึง 
อังคาสภิกษุสงฆ์หมู่นั้น  แล้วพึงอุทิศทักษิณาทานให้ฉันด้วย  ก็การ 
ทําอย่างนี้  จักเป็นเครื่องต้อนรับฉัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 147 
         ลําดับนั้น  ครั้นล่วงราตรีนั้นไป   นันทมารดาอุบาสิกาสั่งบุรุษ 
ผู้หนึ่ง    ให้จัดแจงขาทนียโภชนียาหารอันประณีตไว้ในนิเวศน์ของตน 
ครั้งนั้น   ภิกษุสงฆ์มีท่านพระสารีบุตรและท่านพระโมคคัลลานะเป็น 
ประมุข    ยังไม่ได้ฉันเช้า   เดินทางมาถึงเวฬุกัณฏกนคร  นันทมารดา 
อุบาสิกกาจึงเรียกบุรุษผู้หนึ่งมาสั่งว่า  ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ   มาเถิดท่าน 
จงไปยังอาราม     บอกภัตตกาลแด่ภิกษุสงฆ์ว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
กาลนี้เป็นเป็นภัตตกาล  ภัตตาหารในนิเวศน์ของแม่เจ้า  นันทมารดา 
สําเร็จแล้ว   บุรุษนั้นรับคํานันทมารดาอุบาสิกาแล้ว    ไปยังอาราม 
บอกภัตตกาลแก่ภิกษุสงฆ์ว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  กาลนี้เป็นภัตตกาล 
ภัตตหารในนิเวศน์ของแม่เจ้านันทมารดาสําเร็จแล้ว      ครั้งนั้น 
เวลาเช้า    ภิกษุสงฆ์มีท่านพระสารีบุตรและท่านพระโมคคัลลานะ 
เป็นประมุข   นุ่งแล้ว   ถือบาตรและจีวรเข้าไปยังนิเวศน์ของนันท-  
มารดาอุบาสิกา   นั่งเหนืออาสนะที่เขาจัดไว้  ลําดับนั้น  นันทมารดา 
อุบาสิกา     อังคาสภิกษุสงฆ์     มีท่านพระสารีบุตรและท่านพระ 
โมคคัลลานะเป็นประมุข  ให้อิ่มหนําสําราญ  ด้วยขาทนียโภชนียาหาร 
อันประณีต   ด้วยมือของตน   ครั้นทราบว่าท่านพระสารีบุตรฉันเสร็จ 
ลงมือลงจากบาตรแล้ว    จึงนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ท่านพระสารีบุตรได้ถามว่า   ดูก่อนนันทมารดา   ใครบอกกาลมาถึง 
ของภิกษุสงฆ์แก่ท่านเล่า   นันทมารดาอุบาสิกากราบเรียนว่า   ข้าแต่ 
ท่านผู้เจริญ    ขอโอกาสเจ้าค่ะ   ดิฉันลุกขึ้นในเวลาใกล้รุ่ง    สวด   
ปารายนสูตรทํานองสรภัญญะจบ     แล้วนั่งอยู่    ลําดับนั้น   ท้าว- 
เวสสวัณมหาราชทราบถึงการจบคาถาของดิฉันแล้ว  ทรงอนุโมทนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 148 
ว่า  สาธุ  น้องหญิง  สาธุ  น้องหญิง  ดิฉันถามว่า   ดูก่อนท่านผู้มีพักตร์ 
อันเจริญ    ท่านนี้คือใครเล่า    ท้าวเวสสวัณตอบว่า    ดูก่อนน้องหญิง 
เราคือท้าวเวสสวัณมหาราช    ภาดาของเธอ    ดิฉันกล่าวว่า     ดูก่อน 
ท่านผู้มีพักตร์อันเจริญ    ดีละ   ถ้าเช่นนั้น   ขอธรรมบรรยายที่ดิฉัน 
สวดแล้วนี้     จงเป็นเครื่องต้อนรับแด่ท่าน     ท้าวเวสสวัณกล่าวว่า 
ดูก่อนน้องหญิง    ดีแล้ว    นั่นจงเป็นเครื่องต้อนรับฉันด้วย   พรุ่งนี้ 
ภิกษุสงฆ์มีท่านพระสารีบุตรและท่านพระโมคคัลลานะเป็นประมุข 
ยังไม่ได้ฉันเช้า     จักมาถึงเวฬุกัณฏกนคร    เธอพึงอังคาสภิกษุสงฆ์ 
หมู่นั้น   แล้วพึงอุทิศทักษิณาทานให้ฉันด้วย   ก็การทําอย่างนี้  จงเป็น 
ไปเพื่อความสุขแด่ท้าวเวสสวัณมหราชเถิด. 
         สา.  ดูก่อนนันทมารดา   น่าอัศจรรย์   ดูก่อนนันทมารดา 
ไม่เคยมีมาแล้ว     ที่ท่านเจรจากันต่อหน้าได้กับท้าวเวสสวัณมหาราช 
ซึ่งเป็นเทพบุตรผู้มีฤทธิ์มีศักดิ์มากอย่างนี้. 
         น. ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมี 
มาแล้ว   มิใช่เพียงเท่านี้   ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์  ไม่เคยมีมาแล้ว 
แม้ข้ออื่นยังมีอีก    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ดิฉันมีบุตรน้อยอยู่คนหนึ่ง 
ชื่อนันทะ  เป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจ  พระราชาได้ข่มขี่ปลงเธอเสียจาก 
ชีวิตในเพราะเหตุเพียงนิดเดียว     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     เมื่อบุตรของ 
ดิฉันนั้น   ถูกจับแล้วก็ดี   ถูกประหารแล้วก็ดี    กําลังถูกจับก็ดี  ถูกฆ่า 
แล้วก็ดี   กําลังจะถูกฆ่าก็ดี   ถูกประหารแล้วก็ดี   กําลังถูกประหาร 
ก็ดี  ดิฉันไม่รู้สึกความเปลี่ยนแปลงแห่งจิตเลย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 149 
         สา.  ก่อนนันทมารดา    น่าอัศจรรย์    ดูก่อนนันทมารดา 
ไม่เคยมีมาแล้ว  ที่ท่านชําระแม้เพียงจิตตุปบาทนี้บริสุทธิ์. 
         น.  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมี 
มาแล้ว   มิใช่เพียงเท่านี้   ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมีมาแล้ว 
แม้ข้ออื่นยังมีอีก    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    สามีของดิฉันกระทํากาละแล้ว 
เกิดเป็นยักษ์ตนหนึ่ง      มาแสดงตนแก่ดิฉันด้วยรูปร่างอย่างครั้งก่อน 
ทีเดียว     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ดิฉันไม่รู้สึกความเปลี่ยนแปลงแห่งจิต  
เพราะข้อนั้นเป็นเหตุเลย. 
         สา.  ดูก่อนนันทมารดา    น่าอัศจรรย์   ดูก่อนนันทมารดา 
ไม่เคยมีมาแล้ว ที่ท่านชําระแม้เพียงจิตตุปบาทให้บริสุทธิ์. 
         น.   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมี 
มาแล้ว   มิใช่เพียงเท่านี้   ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมีมาแล้ว 
แม้ข้ออื่นยังมีอีก     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ดิฉันยังสาวถูกส่งตัวมาให้แก่ 
สามีหนุ่ม   ไม่เคยคิดที่จะนอกใจเลย   ไฉนจะประพฤตินอกใจด้วยกาย 
เล่า. 
         สา.  ดูก่อนนันทมารดา    น่าอัศจรรย์    ดูก่อนนันทมารดา 
ไม่เคยมีมาแล้ว  ที่ท่านชําระแม้เพียงจิตตุปบาทให้บริสุทธิ์. 
         น.   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมี 
มาแล้ว   มิใช่เพียงเท่านี้   ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมีมาแล้ว 
แม้ข้ออื่นยังมีอีก     ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     เมื่อดิฉันแสดงตนเป็นอุบาสิกา 
แล้ว ไม่รู้สึกว่าได้แกล้งล่วงสิกขาบทอะไร ๆ  เลย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 150 
         สา.  ดูก่อนนันทมารดา  น่าอัศจรรย์  ดูก่อนนันทมารดา    
ไม่เคยมีมาแล้ว  ที่ท่านชําระแม้เพียงจิตตุปบาทให้บริสุทธิ์. 
         น.   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์  ไม่เคยมี   
มาแล้ว   มิใช่เพียงเท่านี้  ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมีมาแล้ว 
แม้ข้ออื่นยังมีอีก   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ดิฉันหวังอยู่เพียงใด  ดิฉันสงัด 
จากกาม  สงัดอกุศลธรรม  เข้าปฐมฌาน  มีวิตก  วิจาร  มีปิติและสุข 
เกิดแต่วิเวกอยู่  เข้าทุติยฌาน   มีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน   เป็น 
ธรรมเอกผุดขึ้น   ไม่มีวิตก    ไม่มีวิจาร   เพราะวิตก  วิจารสงบไป 
มีปิติและสุขเกิดจากสมาธิอยู่  มีอุเบกขา  มีสติสัมปชัญญะ  เสวยสุข 
ด้วยนามกาย   เพราะปิติสิ้นไป   เข้าตติยฌานที่พระอริยเจ้าทั้งหลาย 
สรรเสริญว่า    ผู้ได้ฌานนี้    เป็นผู้มีอุเบกขา    มีสติอยู่เป็นสุข    เข้า 
จตุตถฌาน   ไม่มีทุกข์  ไม่มีสุข   เพราะละสุขละทุกข์และดับโสมนัส 
โทมนัสก่อน ๆ ได้  มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่เพียงนั้น. 
         สา.   ดูก่อนนันทมารดา   น่าอัศจรรย์  ดูก่อนนันทมารดา 
ไม่เคยมีมาแล้ว 
         น.   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์  ไม่เคยมีมาแล้ว 
มิใช่เพียงเท่านี้   ธรรมของดิฉันน่าอัศจรรย์    ไม่เคยมีมาแล้ว    แม้ข้อ 
อื่นยังมีอีก    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ดิฉันไม่พิจารณาเห็นโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์  ๕  ข้อใดข้อหนึ่ง  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้ว 
บางข้อ   ที่ยังละไม่ได้ในตน. 
         สา.  ดูก่อนนันทมารดา   น่าอัศจรรย์   ดูก่อนนันทมารดา 
ไม่เคยมีมาแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 151 
         ลําดับนั้นแล  ท่านพระสารีบุตรชี้แจงให้นันทมารดาอุบาสิกา  
เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน  อาจหาญ  ร่าเริง  ด้วยธรรมมีกถา  แล้วลุกจาก 
อาสนะหลีกไป. 
                               จบ  มาตาสูตรที่  ๑๐ 
 
                        อรรถกถามาตาสูตรที่ ๑๐ 
         มาตาสูตรที่  ๑๐  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงแสดงด้วยอัตถุป- 
ปัตติเหตุเกิดแห่งเรื่อง  ดังต่อไปนี้. 
         ได้ยินว่า   พระศาสดา   ทรงจําพรรษาปวารณาแล้ว  ทรงละ 
พระอัครสาวกทั้งปวงไว้   เสด็จออกไปด้วยหมายจะเสด็จจาริกใน 
ทักขิณาคิรีชนบท. พระเจ้าปเสนทิโกศล  ท่านอนาถปิณฑิกคฤหบดี 
วิสาขามหาอุบาสิขา   และชนอื่นเป็นอันมาก  ไม่สามารถจะให้ 
พระศาสดาเสด็จกลับได้.   ท่านอนาถปิณฑิกคฤหบดี.   ลําดับนั้น 
นางทาสีชื่อปุณณา   เห็นเข้าแล้วจึงถามว่า   นายท่านมีอินทรีย์ไม่ 
ผ่องใสเหมือนแต่ก่อน  เป็นเพราะเหตุไรเจ้าคะ   ท่านคฤหบดีตอบว่า 
จริงสิ  ปุณณา   พระศาสดาเสด็จออกไปสู่ที่จาริกแล้ว   ข้าไม่อาจ 
ทําให้พระองค์เสด็จกลับได้  ทั้งก็ไม่ทราบว่า   พระองค์จะเสด็จกลับมา 
เร็วหรือไม่  เพราะเหตุนั้นข้าจึงนั่งครุ่นคิดอยู่.     นางทาสีถามว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 152 
ถ้าดิฉันให้พระทศพลเสด็จกลับได้เล่า   ท่านเศรษฐีจะทําอย่างไร  
แก่ดิฉันเจ้าคะ ท่านคฤหบดี ตอบว่า ข้าจะทําให้เจ้าเป็นไทสิ. นางทาสี 
ไปถวายบังคมพระศาสดา   กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ของพระองค์โปรดเสด็จกลับเถิดพระเจ้าข้า.  พระศาสดาตรัสว่า 
เพราะเหตุที่เรากลับเจ้าจักกระทําอะไรเล่า ?  นางทาสีทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   ขอพระองค์โปรดทรงทราบว่าข้าพระองค์เป็นคน 
อาศัยผู้อื่นเขา หม่อนฉันไม่อาจทําอะไรอื่นได้ แต่หม่อมฉันจักตั้งอยู่    
ในสรณะ  รักษาศีล  ๕.  พระศาสดาตรัสไว้ว่า  ดีละ ดีละ ปุณณา แล้ว 
เสด็จกลับเพียงย่างพระบาทไปก้าวเดียวเท่านั้น  เพราะความเคารพ 
ในธรรม.  สมจริงดังพระดํารัสที่ตรัสไว้ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ตถาคต  เคารพในธรรม  มีธรรมเป็นที่เคารพ. พระศาสดาเสด็จกลับ 
เข้าไปยังพระเชตวันมหาวิหาร.   มหาชนได้ให้สาธุการพันหนึ่ง 
แก่นางปุณณา.   พระศาสดาทรงแสดงธรรมในสมาคมนั้น.  สัตว์ 
๘๔,๐๐๐  ดื่มน้ําอมฤตแล้ว.   ฝ่ายนางปุณณา  อันเศรษฐีอนุญาต 
ได้ไปสู่สํานักของนางภิกษุณีแล้วบรรพชา.  พระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ให้ตรัสเรียกพระสารีบุตรและมหาโมคคัลลานะมาแล้วตรัสว่า  เรา 
ออกจาริกไป ณ ทิศใด  เราจะไม่ไปในทิศนั้น พวกเธอพร้อมบริษัท 
ของเธอ  จงไปจาริก  ณ  ทิศนั้น  ดังนี้แล้วจึงส่งไป.  คําอาทิว่า  เอกํ 
สมยํ  ยายฺสมา  สารีปุตฺโต  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  เพราะอัตถุป- 
ปัตติเหตุเกิดขึ้นแห่งเรื่องนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เวฬุกณฺฏกี  ได้แก่ผู้อยู่เมือง 
เวฬุกัณฏกะ.  ได้ยินว่า  ชาวเมืองเหล่านั้นพากันปลูกต้นไผ่รอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 153 
กําแพง  เพื่อจะรักษากําแพงเมืองนั้น.  เพราะเหตุนั้น เมืองนั้นจึงมีชื่อว่า 
เวฬุกัณฏกะนั่นแล. บทว่า  ปารายนํ  ความว่า  ซึ่งธรรม  อันได้โวหารว่า 
ปารายนะ.     เพราะเป็นที่ดําเนินไปถึงฝั่งคือพระนิพพาน.     บทว่า 
สเรน   ภาสติ    ความว่า   นันทมารดาอริยสาวิกา   นั่งในที่มีอารักขา 
อันเขาจัดแจงไว้ดีแล้ว  บนพื้นชั้นบนแห่งปราสาท  ๗  ชั้น  ให้ครึ่งราตี 
ผ่านล่วงไปด้วยกําลังแห่งสมาบัติ   ครั้นออกจากสมาบัติแล้วคิดว่า 
เราจักให้ราตรีที่เหลือเพียงเท่านี้    ผ่านล่วงไปด้วยความยินดีเพียงไหน ? 
แล้วกระทําความตกลงว่า    จะให้ผ่านล่วงไปด้วยความยินดีในธรรม 
ดังนี้แล้วนั่งบรรลุผล  ๓   จึงกล่าวปารายนสูตร  ประมาณ  ๒๕๐  คาถา 
โดยทํานองสรภัญญะอันไพเราะ 
         บทว่า    อสฺโสสิ   โข  ความว่า   ท้าวเวสสวัณมหาราชทรงตรวจ 
ดูวิมานอันตั้งอยู่ในอากาศแล้ว  ขึ้นสู่ยานนาริวาหนะ   เสด็จออกไป 
โดยทางอันผ่านส่วนเบื้องบนปราสาทนั้น  ได้ยินเสียง  (ปารายนสูตร) 
แล้ว.  บทว่า   กถาปริโยสานํ   อาคมยมาโน   อฏฺฐาสิ   ความว่า   ท้าว- 
เวสวัณมหาราชนั้น  ครั้นตรัสถามว่า  พนาย  นั่นเสียงอะไร   เมื่อ 
ยักขบริษัททูลว่า นั่นคือเสียงสวดโดยทํานองสรภัญญะ   ของนันท- 
มารดาอุบาสิกา  ดังนี้แล้ว   เสด็จลงรอคอยการจบเทศนานี้ว่า  อิทมโวจ 
แล้วประทับยืนบนอากาศในที่ไม่ไกลนัก.  บทว่า  สาธุ  ภคินิ  สาธุ 
ภคินิ  ความว่า   ท้าวเวสวัณมหาราช   ตรัสว่า  พี่ท่าน  พระธรรม- 
เทศนาท่านรับมาดีแล้ว  กล่าวดีแล้ว  เราไม่เห็นอะไรที่จะต่างกัน 
ระหว่างวันที่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า  ประทับที่ปาสาณกเจดีย์ ตรัสแก่ 
ปารายนิกพราหมณ์  ๑๖  คน  และที่นี้ท่านกล่าววันนี้   คําที่นี่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 154 
ท่านกล่าวแล้ว  เป็นเสมือนกับพระดํารัสที่พระศาสดาตรัสแล้วนั่นแล.  
เหมือนกับทองที่ขาดตรงกลาง  เมื่อจะให้สาธุการจึงตรัสอย่างนั้น. 
         บทว่า  โก  ปเนโส   ภทฺรมุข  ความว่า  เพราะเสียงที่ดังถึง 
เพียงนี้  ก้องไปในที่ ๆ มีอารักขาไว้ดังนี้  นันทมารดาอริยสาวิกา 
ผู้บรรลุผล  ๓  แล้ว ปราศจากความเกรงกลัว  ปิดหน้าต่าง  มีสีเหมือน 
แผ่นทองคํา  กล่าวว่า  พ่อปากดี  พ่อปากงาม  ท่านนี้เป็นใคร  เป็นนาค 
หรือครุฑ  เป็นเทวดา  เป็นมาร  หรือเป็นพรหม  ดังนี้แล้ว   เมื่อจะกล่าว 
กับท้าวเวสวัณ  จึงกล่าวอย่างนี้.  บทว่า   อหนฺเต  ภคนิ  ภาตา   ความว่า 
ท้าวเวสวัณ        ทรงสําคัญพระอริยสาวิกาผู้เป็นพระอนาคามีว่าพี่ 
เพราะพระองค์เองเป็นพระโสดาบัน  จึงตรัสว่าภคินิพี่ท่าน   แล้วจึง 
สําคัญพระอริยสาวิกาผู้เป็นพระอนาคามีนั้นนั้นว่าเป็นน้องของ 
พระองค์อีก  เพราะนางยังอยู่ในปฐมวัย  แต่พระองค์แก่กว่า  เพราะ 
ทรงมีพระชนมายุ  ๙  ล้านปิแล้ว  จึงตรัสเรียกพระองค์เองว่า  ภาตา 
พี่ชาย. 
         บทว่า  สาธุ  ภฺทรมุข  ความว่า  ท่านผู้มีภักตร์อันเจริญ  การมาของ 
ท่านเป็นประโยชน์  เป็นความดี  เป็นการมาดี  อธิบายว่า  มาในฐานะ 
ที่เหมาะที่จะมาจริง ๆ .   บทว่า  อิทํ  เต  โหตุ  อาติเถยฺยํ    อธิบายว่า 
ขอการกล่าวธรรมนี้แหละ  จงเป็นบรรณาการอย่างดียิ่งสําหรับท่าน 
เพราะข้าพเจ้ามองไม่เห็นสิ่งอื่นที่ควรให้แก่ท่านที่อันยวดยิ่งไปกว่า 
นี้.  คําว่า  เอวญฺจ  เม  ภวิสฺสติ  อาติเถยฺยํ   ความว่า  ท้าวเวสวัณเมื่อ 
ครั้นขอปัตติทานเพื่อตนอย่างนี้แล้วกล่าวว่า  นี้เป็นสักการะเพื่อ 
ความเป็นพระธรรมถึกของท่านแล้ว  ทํายุ้ง  ๑๒๕๐   ยุ้งเต็มด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 155 
ข้าวสาลีแดงแล้วอธิษฐานว่า     ขอข้าวสาลีเหล่านี้อย่าได้สิ้นไปตลอด  
เวลาที่ บาสิกายังเที่ยวไปอยู่แล้วก็หลีกไป.   ชนทั้งหลายไม่สามารถ 
จะเห็น  พื้นชั้นล่างของยุ้งตลอดเวลาอุบาสิกายังดํารงอยู่.  ตั้งแต่นั้นมา 
จึงเกิดโวหารสํานวนขึ้นว่า   เหมือนเรือนยุ้งของนันทมารดา.   บทว่า 
อกตปาตราโส  ได้แก่  ผู้ยังไม่บริโภคอาหารเข้า. 
         บทว่า   ปุญฺญํ  ได้แก่   บุพพเจตนา   เจตนาก่อนแต่ให้ทาน 
และ  มุญจนเจรนา  เจตนาขณะให้ทานแล้ว.  บทว่า  ปุญฺญมหี  ได้แก่ 
อปรเจตนา  เจตนาภายหลังไห้ทานแล้ว.  บทว่า  สาขาย  โหติ  ความว่า 
จงเพื่อประโยชน์แก่ความสุข       เพื่อประโยชน์แก่ความเกื้อกูล. 
นันทมารดาอริยสาวิกา  ได้ให้ปัตติทานแก่ท้าวเวสวัณ  ในทานของตน 
ด้วยประการฉะนี้.  บทว่า   ปกรเณ   ได้แก่ในเหตุ.  บทว่า  โอกฺสกฺส 
ปสยฺห  ได้แก่  คร่ามา  ครอบงําแล้ว.  บทว่า  ยกฺขโยนิ   ได้แก่  ความ 
เป็นภุมมเทวดา.  บทว่า    เตเนว   ปุริเมน   อตฺตภาเวน   อุทฺทสฺเสสิ 
ความว่า      ภุมมเทพนั้น       เนรมิตร่างกายให้เหมือนกับร่างกายเก่า 
นั่นแล  ประดับตกแต่งแล้ว  แสดงตนบนพื้นที่นอน  ในห้องอันประกอบ 
ด้วยศิริ.  บทว่า  อุปาสิกา  ปฏิเทสิตา  ความว่า   แสดงความที่ตนเป็น 
อุบาสิกา  อย่างนี้ว่า  ฉันเป็นอุบาสิกานะดังนี้.  บทว่า  ยาวเทว  แปลว่า 
เพียงใดนั่นแล.   คําที่เหลือในบททั้งปวงง่ายทั้งนั้นแล. 
                           จบ  อรรถกถานันทมาตาสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 156 
                  รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  จิตตสูตร  ๒.  ปริกขารสูตร  ๓.  ปฐมอัคคิสูตร  ๔.  ทุติย- 
อัคคสูตร  ๕.  ปฐมสัญญาสูตร   ๖.  ทุติยสัญญาสูตร   ๗.   เมถุนสูตร 
๘.  สังโยคสูตร   ๙.  ทานสูตร  ๑๐.  มาตาสูตร. 
                                 จบ  มหายัญญวรรคที่  ๕ 
                                จบ  ปฐมปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 157 
             วรรคที่ไม่สงเคราะห์เข้าในปัณณาสก์  
                              อัพยากตวรรคที่  ๑  
                                  ๑.  อัพยากตสูตร 
         [๕๑]   ครั้งนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   อะไรหนอ 
เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้ความสงสัยในวัตถุที่พระองค์ไม่ทรง 
พยากรณ์  ไม่เกิดขึ้นแก่อริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ     เพราะทิฏฐิดับ 
ความสงสัยในวัตถุที่เราไม่พยากรณ์   จึงไม่เกิดขึ้นแก่อริยสาวก 
ผู้ได้สดับแล้ว  ดูก่อนภิกษุ   ทิฏฐินี้ว่า   สัตว์เบื้องหน้าแต่ตายแล้ว 
ย่อมเป็นอีก  สัตว์เป็นหน้าแต่ตายแล้วย่อมไม่เป็นอีก  สัตว์เบื้องหน้า 
แต่ตายแล้วย่อมเป็นอีกก็มี  ย่อมไม่เป็นอีกก็มี  สัตว์เบื้องหน้าแต่ตาย 
แล้ว  ย่อมเป็นอีกก็หามิได้   ย่อมไม่เป็นอีกก็หามิได้  ดูก่อนภิกษุ 
ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ   ย่อมไม่รู้ชัดทิฏฐิ   ความดับทิฏฐิปฏิปทาเครื่อง 
ให้ถึงความดับทิฏฐิ   ทิฏฐินั้นเจริญแก่ปุถุชนนั้น  เขาย่อมไม่พ้นไป 
จากชาติ  ชรา  มรณะ โสกะ ปริเทวะ  ย่อมทุกข์  โทมนัสและอุปายาส 
เรากล่าวว่า  ไม่พ้นไปจากทุกข์   ส่วนอริยสาวกผู้ได้สดับแล้ว   ย่อม 
รู้ชัดทิฏฐิ  เหตุเกิดทิฏฐิ  ความดับทิฏฐิ   ปฏิปทาเครื่องให้ถึงความดับ 
ทิฏฐิ  ทิฏฐิของอริยสาวกนั้นย่อมดับ   อริยสาวกนั้นย่อมพ้นจากชาติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 158 
ชรา  มรณะ โสกะ ปริเทวะ  ทุกข์ โทมนัสและอุปายาส  เรากล่าวว่า  
ย่อมพ้นไปจากทุกข์    ดูก่อนภิกษุอริยสาวกได้สดับ   รู้เห็นอยู่อย่างนี้ 
ย่อมไม่พยากรณ์ว่า    สัตว์เบื้องหน้าแต่ตายแล้วย่อมเป็นอีก ... สัตว์ 
เบื้องหน้าแต่ตายแล้วย่อมเป็นอีกก็หามิได้    ย่อมไม่เป็นอีกก็หามิได้ 
ดูก่อนภิกษุ     อริยสาวกผู้ได้สดับ    รู้เห็นอยู่อย่างนี้    ย่อมเป็นผู้ไม่ 
พยากรณ์ในวัตถุที่เราไม่พยากรณ์เป็นธรรมดาอย่างนี้    อริยสาวก 
ผู้ได้สดับ  รู้เห็นอยู่อย่างนี้  ย่อมไม่พรั่น ไม่หวั่น ไม่ไหว ไม่ถึงความ 
สะดุ้งในวัตถุที่เราไม่พยากรณ์. 
         ดูก่อนภิกษุ    ความทะยานอยาก    ความหมายรู้   ความสําคัญ 
ความซึมซาบ  ความถือมั่นว่า   สัตว์เบื้องหน้าแต่ตายแล้วย่อมเป็นอีก... 
สัตว์เบื้องหน้าแต่ตายแล้ว    ย่อมเป็นอีกก็หามิได้    ย่อมไม่เป็นอีก 
ก็หามิได้    นี้เป็นความเดือดร้อน    ดูก่อนภิกษุ    ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ 
ย่อมไม่รู้ชัดความเดือดร้อน    เหตุเกิดความเดือดร้อน    ความดับ 
ความเดือดร้อน     ปฏิปทาเครื่องให้ถึงความดับ     ความเดือดร้อน 
ความเดือดร้อนย่อมเจริญแก่เขา   เขาย่อมไม่พ้นไปจากชาติ   ชรา 
มรณะ โสกะ ปริเทวะ ทุกข์ โทมนัสและอุปายาส  เรากล่าวว่า  ย่อม   
ไม่พ้นไปจากทุกข์  ส่วนอริยสาวกผู้ได้สดับ  ย่อมรู้ชัดความเดือดร้อน 
เหตุเกิดความเดือดร้อน    ความดับความเดือดร้อน   ปฏิปทาเครื่อง 
ให้ถึงความดับความเดือดร้อน  ความเดือดร้อนของอริยสาวกนั้น 
ย่อมดับ ฯลฯ  อริยสาวกผู้ได้สดับ  รู้เห็นอยู่อย่างนี้แล   ย่อมไม่พรั่น 
ไม่หวั่น  ไม่ไหว  ไม่ถึงความสะดุ้งในวัตถุที่เราไม่พยากรณ์  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 159 
ภิกษุนี้แลเป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้ถึงความสงสัยในวัตถุที่เรา 
ไม่พยากรณ์  ไม่เกิดขึ้นแก่อริยสาวกผู้ได้สดับ. 
                           จบ  อัพยากตสูตรที่  ๑ 
 
                       อัพยากตวรรคที่  ๑ 
                 อรรถกถาอัพยากตสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่  ๖  สูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อพฺยากตวคฺถูสุ    ความว่า  ในวัตถุที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
มิได้ตรัส     โดยพยากรณ์มีเอกังสพยากรณ์เป็นต้น.    บทว่า    สตฺโต 
ได้แก่   ตถาคต.   บทว่า  ทิฏฺฐฺคตเมตํ   นี้  เป็นเพียงมิจฉาทิฏฐิ.  ชื่อว่า 
สัตว์ผู้ไม่ถูกทิฏฐินั้นยึดไว้  ย่อมไม่มี.  บทว่า  ปฏิปทํ  ได้แก่  อริยมรรค. 
บทว่า  น   ฉมฺภติ   ความว่า   ย่อมไม่หวั่นไหวด้วยอํานาจทิฏฐิ.    แม้ใน 
บทที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน.    บทว่า   ตณฺหาคตํ   ความว่า   ตัณหาอัน 
สัมปยุตด้วยทิฏฐิ.  แม้ในบทมีอาทิว่า   สญฺญาคตํ  ก็นัยนี้เหมือนกัน. 
ด้วยว่าบรรดาบทเหล่านั้น    สัญญาที่สัมปยุตด้วยทิฏฐินั่นแหละ   พึง 
ทราบว่า  สัญญาคตะ  ความหมายรู้  มานะที่อิงอาศัยทิฏฐินั้นนั่นแหละ 
หรือความสําคัญหมายรู้ที่อิงอาศัยทิฏฐินั่นแหละ  พึงทราบว่า  มัญญิตะ 
ความสําคัญหมายรู้     ธรรมเป็นเหตุให้เนิ่นช้า     ซึ่งอิงอาศัยทิฏฐิ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 160 
นั่นแหละ  พึงทราบว่า  ปปัญจิตะ    ธรรมเป็นเหตุให้เนิ่นช้า  อุปาทาน 
ความยึดมั่นด้วยอํานาจทิฏฐินั่นเอง    พึงทราบว่าอุปาทานความยึดมั่น 
ภาวะคือความหวนระลึกผิดด้วยทิฏฐินั่นเอง    พึงทราบว่า    ชื่อว่า 
วิปปฏิสาร   ความร้อนใจ   ก็ในพระสูตรนี้   พึงทราบว่า   พระผู้มี-  
พระภาคเจ้า   ทรงถือเอาทิฏฐิ   ๖๒  ด้วยทิฏฐิศัพท์    และทรงถือเอา 
โสดาปัตติมรรคนั่นแหละ  ด้วยทิฏฐินิโรธคามินีปฏิปทาศัพท์ 
                        จบ  อรรถกถาอัพยากตสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 161 
                             ๒.  ปุริสคติสูตร 
         [๕๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงปุริสคติ  ๗ ประการและ 
อนุปาทาปรินิพพาน   เธอทั้งหลายจงตั้งใจฟัง  จงใส่ใจให้ดีเราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัส 
ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็ปุริสคติ   ๗    ประการเป็นไฉน    ภิกษุ  
ในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ปฏิบัติอย่างนี้  คือ  ได้ความวางเฉยว่า  ถ้ากรรม 
ในอดีตไม่ได้มีแล้วไซร้    อัตภาพในปัจจุบันก็ไม่พึงมีแก่เรา     ถ้า 
กรรมในปัจจุบันไม่มีไซร้  อัตภาพในอนาคตก็จักไม่มีแก่เรา  เบญจ- 
ขันธ์ที่กําลังเป็นอยู่   ที่เป็นมาด้วย   เราย่อมละได้  เธอย่อมไม่กําหนัด 
ในเบญจขันธ์อันเป็นอดีต   ไม่ข้องในเบญจขันธ์อันเป็นอนาคต   ย่อม 
พิจารณาเห็นบทอันสงบระงับอย่างยิ่งซึ่งมีอยู่     ด้วยปัญญาอันชอบ 
ก็บทนั้นแล    ภิกษุนั้นยังทําให้แจ้งไม่ได้โดยอาการทั้งปวง    อนุสัย 
คือมานะ     อนุสัยคือภวราคะ     อนุสัยคืออวิชชา     เธอก็ยังละไม่ได้ 
โดยอาการทั้งปวง   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕   สิ้นไป  ภิกษุนั้น 
ย่อมปรินิพพานในระหว่าง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุในธรรมวินัย 
นี้   เป็นผู้ปฏิบัติอย่างนี้   คือ   ได้ความวางเฉยว่า    ถ้ากรรมในอดีต 
ไม่มีแล้วไซร้...เบญจขันธ์ที่กําลังเป็นอยู่  ที่เป็นมาแล้ว   เราย่อมละได้ 
เธอย่อมไม่กําหนัดในเบญจขันธ์อันเป็นอดีต ... ย่อมพิจารณาเห็น 
บทอันสงบระงับอย่างยิ่งซึ่งมีอยู่    ด้วยปัญญาอันชอบ    ก็บทนั้นแล 
ภิกษุนั้นยังทําให้แจ้งไม่ได้โดยอาการทั้งปวง        อนุสัยคือมานะ...  
อนุสัยคืออวิชชา    เธอก็ยังละไม่ได้โดยอาการทั้งปวง   เพราะโอรัม-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 162 
ภาคิยสังโยชน์   ๕   สิ้นไป  เธอย่อมปรินิพพานในระหว่าง   เปรียบ   
เหมือนเมื่อนายช่างตีแผ่นเหล็กที่ถูกเผาอยู่ตลอดวัน  ละเก็ดร่อนออก 
แล้วดับไป   ฉะนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้ปฏิบัติ 
อย่างนี้ ฯลฯ เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์ ๕  สิ้นไป เธอย่อมปรินิพพาน 
ในระหว่าง   เปรียบเหมือนเมื่อนายช่างตีแผ่นเหล็กถูกเผาอยู่ตลอดวัน 
สะเก็ดร่อนลอยขึ้นไป  ตกยังไม่พึงพื้นก็ดับ  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้      เป็นผู้ปฏิบัติ 
อย่างนี้ ฯลฯ เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕  สิ้นไป เธอย่อมปรินิพพาน 
ในเมื่ออายุเลยกึ่ง     เปรียบเหมือนเมื่อนายช่างตีแผ่นเหล็กที่ถูกเผา 
อยู่ตลอดวัน  สะเก็ดร่อนลอยขึ้นไป   ตกถึงพื้นแล้วก็ดับ  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้     เป็นผู้บฏิบัติ 
อย่างนี้ ฯลฯ เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์ ๕ สิ้นไป  เธอย่อมปรินิพพาน 
โดยไม่ต้องใช้ความเพียรนัก      เปรียบเหมือนเมื่อนายช่างตีแผ่นเหล็ก 
ที่ถูกเผ่าอยู่ตลอดวัน  สะเก็ดร่อนขึ้นไปแล้วตกลงที่กองหญ้าหรือ 
กองไม้เล็ก ๆ  สะเก็ดนั้นพึงให้ไฟและควันเกิดขึ้นได้ที่หญ้าหรือกอง 
ไม้เล็ก ๆ  นั้น  ครั้นให้เกิดไฟและควัน   เผ่ากองหญ้าหรือกองไม้เล็ก ๆ 
นั้นให้หมดไป  ไม่มีเชื้อแล้วก็ดับ  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ปฏิบัติ 
อย่างนี้ ฯลฯ เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์ ๕ สิ้นไป  เธอย่อมปรินิพพาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 163 
โดยต้องใช้ความเพียรเรี่ยวแรง   เปรียบเหมือนเมื่อนายช่างดีแผ่นเหล็ก  
ที่ถูกเผาอยู่ตลอดวัน   สะเก็ดร่อนลอยขึ้นไป    แล้วพึงตกลงที่กองหญ้า 
หรือกองไม้ย่อม   ๆ    สะเก็ดนั้นพึงไห้เกิดไฟและควันที่กองหญ้า 
หรือกองไม้ย่อม    ๆ   นั้น    ครั้นให้เกิดไฟและควันแล้ว   เผากองหญ้า 
หรือกองไม้ย่อม  ๆ นั้นให้หมดไป  ไม่มีเชื้อแล้วดับ  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ปฏิบัติ 
อย่างนี้ ฯลฯ  เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕  สิ้นไป  เธอเป็นผู้มีกระแส  
ในเบื้องบนไปสู่อกนิฏฐภพ     เปรียบเหมือนนายช่างตีแผ่นเหล็กที่  
ถูกเผาอยู่ตลอดวัน    สะเก็ดร่อนลอยขึ้นไปแล้วพึงตกลงที่กองหญ้า 
หรือกองไม้ใหญ่  ๆ   ครั้นให้เกิดไฟและควันแล้ว    เผากองหญ้าหรือ 
กองไม้ใหญ่ ๆ  นั้น ให้หมดไป  แล้วพึงลามไปไหม้ไม้กอและป่าไม้ 
ครั้นไหม้ไม้กอและป่าไม้แล้ว    ลามมาถึงที่สุดหญ้าเขียว    ที่สุดภูเขา 
ที่สุดชายน้ํา   หรือภูมิภาคอันน่ารื่นรมย์   หมดเชื้อแล้วก็ดับ   ฉะนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปุริสคติ  ๗  ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ส่วนอนุปาทาปรินิพพานเป็นอย่างไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ปฏิบัติอย่างนี้  คือ 
ย่อมได้ความวางเฉยว่า    ถ้ากรรมในอดีตไม่ได้มีแล้วไซร้    อัตตภาพ 
ในปัจจุบันก็ไม่พึงมีแก่เรา     ถ้ากรรมในปัจจุบันย่อมมีแล้วไซร้ 
อัตตภาพในอนาคตก็จักไม่มีแก่เรา   เบญจขันธ์ที่กําลังเป็นอยู่   ที่เป็น 
มาแล้วเราย่อมละได้    เธอย่อมไม่กําหนัดในเบญจขันธ์อันเป็นอดีต   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 164 
ไม่ข้องอยู่ในเบญจขันธ์อันเป็นอนาคต     ย่อมพิจารณาเห็นบทอันสงบ 
ระงับอย่างยิ่งด้วยปัญญาอันชอบ   ก็บทนั้นแล    อันภิกษุนั้นทําให้แจ้ง 
แล้ว   โดยอาการทั้งปวง   อนุสัยคือมานะ...อนุสัยคืออวิชชา   เธอยังละ 
ไม่ได้โดยอาการทั้งปวง   เธอย่อมกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ    ปัญญา 
วิมุติ    อันหาอาสวะมิได้    เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไปด้วยปัญญา 
อันยิ่งเอง    ในปัจจุบัน    เข้าถึงอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่า 
อนุปาทาปรินิพพาน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปุริสคติ  ๗  ประการนี้ 
และอนุปาทาปรินิพพาน. 
                                จบ  ปุริสคติสูตรที่  ๒ 
 
                     อรรถกถาปุริสคติสูตรที่  ๒ 
         ปุริสคติสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปุริสคติโย  ได้แก่  ญาณคติของบุรุษ,   บทว่า  อนุปาทา 
ปรินิพฺพานํ  ได้แก่  ปรนิพพานอันหาปัจจัยมิได้.  บทว่า   โน  จสฺส 
ความว่า   ถ้ากรรมอันบังเกิดในอัตตภาพอันเป็นอดีต  จักไม่ได้มีแล้ว 
ไซร้.  บทว่า   โน  จ  เม   สิยา   ความว่า  ในอัตตภาพนี้   ในกาลบัดนี้ 
กรรมก็ไม่พึงมีแก่เรา.  บทว่า  น  ภวิสฺสติ   ความว่า  บัดนี้กรรมอัน 
จะยังอัตตภาพอันเป็นอนาคตของเราให้บังเกิด     จักไม่มี.     บทว่า 
น  เม  ภวิสฺสติ   ความว่า  อัตตภาพของเราในอนาคตจักไม่มี.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 165 
ยทตฺถิ  ยํ  ภูตํ   ความว่า เบ็ญจขันธ์ที่กําลังมีอยู่  ที่มีแล้ว  ที่เป็นปัจจุบัน 
เกิดขึ้นเฉพาะหน้า.  บทว่า   ตํ  ปชหามีติ   อุเปกฺขํ  ปฏิลภติ   ความว่า 
ย่อมได้อุเบกขาอันสัมปยุตด้วยวิปัสสนาญาณ  ว่า  เราจะละเบ็ญจขันธ์ 
นั้น  ด้วยการละฉันราคะในเบ็ญจขันธ์นั้นเสีย.  บทว่า   ภเว  น  รชฺชติ 
ความว่าย่อมไม่กําหนัดในเบ็ญจขันธ์ที่เป็นอดีต     ด้วยตัณหาและ 
ทิฏฐิ.  บทว่า  สมฺภเว  น  รชฺชติ  ความว่า  ย่อมไม่กําหนัดในเบ็ญจขันธ์ 
แม้ที่เป็นอนาคต  ก็เหมือนกันนั่นแหละ.  บทว่า  อตฺถุตฺตริ   ปทํ  สนฺตํ 
ความว่า  ชื่อว่า  บทคือพระนิพพาน  เป็นบทสงบอย่างยิ่งมีอยู่.   บทว่า 
สมฺมปฺปญฺาย   ปสฺสติ    ความว่า   ย่อมเห็นโดยชอบ   ซึ่งบทคือพระ- 
นิพพานนั้นด้วยมรรคปัญญา  พร้อมด้วยวิปัสสนา.  บทว่า  น  สพฺเพน 
สพฺพํ     ความว่า    บททั้งปวงอันภิกษุไม่ทําให้แจ้งแล้ว    โดยอาการ 
ทั้งปวง     เพราะละกิเลสบางเหล่ายังไม่ได้     เพราะความมืดอันเป็น 
ตัวปกปิดสัจจะยังกําจัดไม่ได้โดยประการทั้งปวง.   บทว่า  หญฺญมาเน 
ความว่า  ดังแผ่นเหล็กที่ลุกโชน  อันนายช่างเอาคีมจับแล้วเอาฆ้อนทุบ. 
         บทว่า    อนฺตราปรินิพฺพายี     ความว่า    จําเดิมแต่กาลอันเป็น 
ลําดับจากเหตุเกิดขึ้น   พระอนาคามีบุคคล   ไม่ล่วงเลยท่ามกลางอายุ 
แล้ว  ปรินิพพานด้วยกิเลสปรินิพพานในระหว่างนี้.  บทว่า   อนุปหจฺจ 
ตลํ     ความว่า      พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงแสดงอันตราปรินิพพายี 
บุคคลไว้   ๓  จําพวก  ด้วยอุปมา   ๓  ข้อ  เหล่านี้คือ  สะเก็ดลูกไฟเหล็ก 
ไม่กระทบพื้น, ไม่ล่วงไปถึงพื้น,  พึงดับเสียในอากาศนั่นแล. 
         บทว่า   อุปหจฺจปรินิพฺพายี    ความว่า    พระอนาคามีบุคคล 
ล่วงกลางอายุ   จดที่สุดแห่งจิตดวงหลัง     แล้วปรินิพพาน.    บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 166 
อุปหจฺจ   ตลํ   ความว่า   สะเก็ดลูกไฟเหล็กติดไฟโพลงอยู่  ไม่ล่วง 
เลยพื้นอากาศ    หรือเข้ากระทบพื้นดิน     เพียงตกไปที่ดินเท่านั้น 
แล้วก็ดับไป. 
         พระอนาคามีบุคคล    ผู้ทํากิเลสทั้งหลายให้สิ้นไป   โดยไม่มี 
สังขารอื่นกระตุ้นเตือน   คือโดยไม่มีความพยายาม   แล้วปรินิพพาน 
เพราะเหตุนั้น    พระอนาคามีนั้น    จึงชื่อว่า    อสังขารปรินิพพายี 
ผู้ปรินิพพานโดยไม่ต้องมีสังขารอื่นช่วยกระตุ้นเตือน. 
         พระอนาคามีบุคคล     ผู้ทํากิเลสทั้งหลายให้สิ้นไปโดยมีสังขาร 
อื่นช่วยกระตุ้นเตือนคือต้องประกอบด้วยความเพียรแล้วปรินิพพาน 
เพราะเหตุนั้นจึงชื่อว่า    สังขารปรินิพพายี    ผู้ปรินิพพาน   โดยต้อง 
มีสังขารอื่นช่วยกระตุ้นเตือน. 
         บทว่า    คจฺฉํ   ความว่า    ป่าอันปราศจากอารักขา.    บทว่า 
ทายํ  ความว่า  ป่าอันมีอารักขา  คืออันท่านให้เพื่อประโยชน์แก่การ 
อภัยแล้ว.  คําที่เหลือในบทเหล่านี้มีอรรถง่านทั้งนั้น.   ในพระสูตร 
นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสถึงพระอริยบุคคลทั้งหลาย  ดังนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาอุริสคติสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 167 
                             ๓. ติสสสูตร 
         [๕๓]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ภูเขา  
คิชฌกูฏ  ใกล้กรุงราชคฤห์   ครั้งนั้นแล   เมื่อปฐมยามล่วงไป  เทวดา 
๒  ตน มีรัศมีงาม       ยังภูเขาคิชฌกูฏทั้งสิ้นให้สว่างไสว  เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้ว    ได้ยืนอยู่   ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วเทวดาตนหนึ่งได้กราบทูลพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภิกษุณีเหล่านี้หลุดพ้นแล้ว 
เทวดาอีกตนหนึ่งกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ภิกษุณีเหล่านี้ 
หลุดพ้นด้วยดีแล้ว  เพราะไม่มีอุปาทานขันธ์เหลืออยู่  เทวดาเหล่านั้น 
ได้กราบทูลดังนี้แล้ว  พระศาสดาทรงพอพระทัย  ลําดับนั้น  เทวดา 
เหล่านั้นทราบว่า    พระศาสดาทรงพอพระทัย    จึงถวายอภิวาท 
กระทําประทักษิณแล้วหายไป    ณ    ที่นั้น    ครั้นล่วงราตรีนั้นไป 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เมื่อคืนนี้  เมื่อปฐมยามล่วงไป  มีเทวดา  ๒  ตนมีรัศมีงาม   ยังภูเขา 
คิชฌกูฏทั้งสิ้นให้สว่างไสว  เข้ามาหาเราถึงที่อยู่  อภิวาทแล้ว  ได้ยืน 
อยู่  ณ   ที่ควรส่วนหนึ่ง   ครั้นแล้ว   เทวดาตนหนึ่งได้กล่าวกะเราว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ภิกษุณีเหล่านี้หลุดพ้นแล้ว   เทวดาอีกตนหนึ่ง 
กล่าวว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภิกษุณีเหล่านี้หลุดพ้นด้วยดีแล้ว 
เพราะไม่มีอุปาทานขันธ์เหลืออยู่   เทวดาเหล่านั้นครั้นกล่าวแล้ว 
อภิวาทเรา  กระทําประทักษิณแล้วหายไป ณ ที่นั้นนั่นแล  ก็สมัยนั้นแล 
ท่านพระมหาโมคคัลลานะนั่งอยู่ในที่ไม่ไกลพระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 168 
ท่านคิดเห็นว่า  เทวดาเหล่าไหนหนอ มีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ ในบุคคล  
ผู้ยังมีอุปาทานขันธ์เหลือว่า     ยังมีอุปาทานขันธ์เหลือหรือในบุคคล  
ผู้ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า  ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือ    ก็ในสมัย 
นั้นแล    ภิกษุชื่อตสสะมรณภาพแล้วไม่นาน    เข้าถึงพรหมโลก 
ชั้นหนึ่ง     แม้ในพรหมโลกนั้นก็รู้กันอย่างนี้ว่า    ท้าวติสสพรหม 
เป็นผู้มีฤทธิ์มาก มีอานุภาพมาก ครั้งนั้นแล ท่านพระมหาโมคคัลลานะ 
หายจากภูเขาคิชฌกูฏไปปรากฏ  ณ   พรหมโลกนั้น   เหมือนบุรุษ 
ผู้มีกําลังเหยียดแขนที่คู้   หรือคู้แขนที่เหยียด  ฉะนั้น   ท้าวติสสพรพม 
ได้เห็นท่านพระมหาโมคคัลลานะกําลังมาแต่ไกล    จึงกล่าวกะท่านว่า 
ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะ   ผู้นิรทุกข์นิมนต์มาเถิด  ท่านมาดีแล้วนานแล้ว 
ที่ท่านกระทําปริยายเพื่อมาที่นี้   ขอนิมนต์ท่าน  นั่งเถิด  นี่อาสนะปูไว้ 
แล้ว. 
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะนั่งบนอาสนะที่เขาปูลาดไว้แล้ว 
แม้ติสสพรหม  อภิวาทท่านพระมหาโมคคัลลานะแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว  ท่านพระมหาโมคคัลลานะได้ถามว่า   ดูก่อน 
ติสสะ    เทวดาเหล่าไหนหนอ    มีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ในบุคคลผู้ยังมี 
อุปาทานขันธ์เหลือว่า    ยังมีอุปาทานขันธ์เหลือ    หรือในบุคคลผู้ไม่มี 
อุปาทานขันธ์เหลือว่า  ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือ. 
         ติสสพรหมกล่าวว่า   ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์  เทวดา 
ชั้นพรหม    ย่อมมีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ในบุคคลผู้ยังมีอุปาทานขันธ์ 
เหลือ    ว่ายังมีอุปาทานขันธ์เหลือ    หรือในบุคคลผู้ไม่มีอุปาทานขันธ์ 
เหลือว่าไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 169 
         ม.  เทวดาชั้นพรหมทั้งหมดหรือ    ที่มีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ใน  
บุคคลผู้มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า     ยังมีอุปาทานขันธ์เหลือ   หรือใน 
บุคคลผู่ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือ. 
         ต.  ข้าแต่พระโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์    เทวดาชั้นพรหมไม่ใช่ 
ทั้งหมด     ที่มีญาณหยั่งรู้อย่างนี้...    ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์ 
เทวดาชั้นพรหมเหล่าใด   ผู้ยินดีด้วยอายุ  วรรณะ  สุข  ยศ  และความ 
เป็นอธิบดี     อันเป็นของพรหม     แต่ไม่รู้ชัดตามความเป็นจริง    ซึ่ง 
อุบายเป็นเครื่องสลัดออกไปอย่างยิ่งแห่งอายุเป็นต้นนั้น     เทวดา 
ชั้นพรหมเหล่านั้น    ไม่มีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ในบุคคลผู้มีอุปาทานขันธ์ 
เหลือว่า    ยังมีอุปาทานขันธ์เหลือ    หรือในบุคคลผู้ไม่มีอุปาทานขันธ์ 
เหลือว่า    ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือ    ส่วนเทวดาชั้นพรหมเหล่าใด 
ไม่ยินดีด้วยอายะ  วรรณะ  สุข  ยศ  และความเป็นอธิบดี  อันเป็นของ 
พรหม    และรู้ชัดตามความเป็นจริง    ซึ่งอุบายเป็นเครื่องสลัดออกไป 
อย่างยิ่งแห่งอายุเป็นต้นนั้น    เทวดาชั้นพรหมเหล่านั้น    ย่อมมีญาณ 
หยั่งรู้อย่างนี้...    ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์    ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้    เป็นอุภโตภาควิมุติ    เทวดาเหล่านั้นย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้นี้       เป็นอุภโตภาควิมุติ     กายของท่านจักตั้งอยู่เพียงใด 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายจักเห็นท่านเพียงนั้น     เพราะกายสลายไป 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายจักไม่เห็นท่าน      ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะ 
ผู้นิรทุกข์     เทวดาเหล่านั้นย่อมมีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ในบุคคลผู้ไม่มี 
อุปาทานขันธ์เหลือว่า ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือ ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะ 
ผู้นิรทุกข์    อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นปัญญาวิมุติ    เทวดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 170 
เหล่านั้นย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า   ทานผู้นี้แลเป็นปัญญาวิมุติ  
กายของท่านจักตั้งอยู่เพียงใด  เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายจักเห็น 
ท่านเพียงนั้น  เพราะกายสลายไป  เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายจักไม่ 
เห็นท่าน.  ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์   เทวดาเหล่านั้นย่อม 
มีญาณหยั่งรู้อย่างนี้   ในบุคคลผู้ไม่มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า   ไม่มี 
อุปาทานขันธ์เหลือ   ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์   อนึ่ง  ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    เป็นกายสักขี    (ผู้บรรลุฌานแล้วกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งนิพพาน)  เทวดาเหล่านั้น  ย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า  ท่านผู้นั้นแล 
เป็นกายสักขีแม้ไฉน  ท่านผู้นี้เสพเสนาสนะที่สมควรอยู่  คบกัลยาณ- 
มิตร    อบรมอินทรีย์    พึงกระทําให้แจ้งซึ่งที่สุดแห่งพรหมจรรย์ 
อันยอดเยี่ยม    ที่กุลบุตรทั้งหลาย  ออกบวชเป็นบรรพชิตโดยชอบ 
ตามต้องการนั้น  ด้วยปัญญาอันยิ่งยง  ในทิฏฐธรรม เข้าอยู่ ข้าแต่ท่าน 
โมคคัลลานะผู้นิรทุกข์     เทวดาเหล่านั้นย่อมมีญาณหยังรู้อย่างนี้  
ในบุคคลผู้มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า  มีอุปาทานขันธ์เหลือ  ข้าแต่ท่าน 
โมคคัลลานะผู้นิรทุกข์  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นทิฏฐิปัตตะ 
(ผู้ถึงที่สุดทิฐิ)  ฯลฯ  เป็นสัทธาวิมุติ  (ผู้หลุดพ้นเพราะศรัทธา) ฯลฯ 
ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์  อนึ่ง  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็น 
ธัมมานุสารี    (ผู้ดําเนินตามกระแสธรรม)    เทวดาเหล่านั้นย่อมรู้ 
ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า  ท่านผู้นี้และเป็นธัมมานุสารี  แม้ไฉน  ท่านผู้นี้ 
เสพเสนาสนะที่สมควรอยู่  คบกัลยาณมิตร อบรมอินทรีย์  พึงกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งที่สุดแห่งพรหมจรรย์อันยอดเยี่ยม     ที่กุลบุตรทั้งหลาย 
ออกบวชเป็นบรรพชิตโดยชอบตามต้องการนั้น  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 171 
ในทิฏฐธรรม  เข้าถึงอยู่   ข้าแต่ท่านโมคคัลลานะผู้นิรทุกข์  เทวดา  
เหล่านั้นย่อมมีญาณหยั่ง  อย่างนี้ในบุคคลผู้มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า 
มีอุปาทานขันธ์เหลือ. 
         ลําดับนั้น    ท่านพระมหาโมคคัลลานะชื่นชมยินดีภาษิตของ 
ท้าวติสสพรหมแล้ว    หายจากพรหมโลกไปปรากฏที่เขาคิชฌกูฏ 
เหมือนบุรุษผู้มีกําลังเหยียดแขนที่คู้   หรือคู้แขนที่เหยียด     ฉะนั้น 
แล้วท่านพระมหาโมคคัลลานะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึง 
ที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง    ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลถ้อยคําสนทนาปราศรัยกับท้าวติสสพรหมทั้งหมด 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนโมคคัลลานะ     ก็ท้าว- 
ติสสพรหมไม่ได้แสดงบุคคลอนิมิตตวิหารี     (ผู้มีปกติบรรลุเจโต - 
สมาธิอันหานิมิตมิได้อยู่)  ที่ ๗  แก่เธอหรือ. 
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะกราบทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าผู้สุคต     บัดนี้เป็นการควรที่พระผู้มีพระภาคเจ้า    จะพึงทรงแสดง 
ถึงบุคคลอนิมิตวิหารีที่   ๗    ข้าแต่พระสุคต     ภิกษุทั้งหลายได้ฟัง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  จักทรงจําไว้. 
         พ.  ดูก่อนโมคคัลลานะ   ถ้าอย่างนั้น  เธอจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี  
เราจักกล่าว. 
         ท่านพระมหาโมคคัลลานะ   รับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนโมคคัลลานะ  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมบรรลุเจโตสมาธิอันหานิมิตมิได้   เพราะไม่ใส่ใจถึงนิมิตทั้งปวงอยู่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 172 
เทวดาเหล่านั้นย่อมรู้ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า     ท่านผู้นี้แล     บรรลุเจโต-  
สมาธิอันหานิมิตมิได้    เพราะไม่ใส่ใจถึงนิมิตทั้งปวงอยู่     แม้ไฉน 
ท่านผู้นี้เสพเสนาสนะที่สมควรอยู่    คบกัลยาณมิตร   อบรมอินทรีย์ 
พึงกระทําให้แจ้งซึงที่สุดแห่งพรหมจรรย์อันยอดเยี่ยม     ที่กุลบุตร 
ทั้งหลายออกบวชเป็นบรรพชิตโดยชอบตามต้องการนั้น   ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเอง ในทิฏฐธรรม  เข้าถึงอยู่  ดูก่อนโมคคัลลานะ เทวดาเหล่านั้น 
ย่อมมีญาณหยั่งรู้อย่างนี้ในบุคคลผู้มีอุปาทานขันธ์เหลือว่า   มี 
อุปาทานขันธ์เหลือ. 
                                    จบ  สูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 173 
                                ๔.  สหสูตร 
         [๕๔]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  กูฏาคาร  
ศาลา  ป่ามหาวัน  ใกล้กรุงเวสาลี  ครั้งนั้นแล  สีหเสนาบดีเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    พระองค์อาจทรงบัญญัติผลแห่งทานที่ประจักษ์ในปัจจุบัน 
ได้หรือไม่. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนสีหะ   ถ้าอย่างนั้น  จักย้อน 
ถามท่านในปัญหาข้อนี้ก่อน    ท่านพึงพยากรณ์ปัญหาข้อนั้นตาม 
ชอบใจท่าน    ดูก่อนสีหะ   ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  ใน 
เมืองเวสาลีนี้  มีบุรุษอยู่ ๒ คน  คนหนึ่งไม่มีศรัทธา  ตระหนี่  ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี  คนหนึ่งมีศรัทธา  เป็นทานบดี  ยินดีให้ความสนับสนุน 
ดูก่อนสีหะ ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  พระอรหันต์ทั้งหลาย 
เมื่อจะอนุเคราะห์พึงอนุเคราะห์คนไหนก่อน     จะเป็นคนไม่มีศรัทธา 
ตระหนี่   ถี่เหนียว   พูดเสียดสี  หรือคนที่มีศรัทธา  เป็นทานบดี  ยินดี 
ให้ความสนับสนุน. 
         สี.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คนที่ไม่มีศรัทธา    ตระหนี่ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี     พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่ออนุเคราะห์    จักอนุเคราะห์ 
คนนั้นก่อนอย่างไรได้  ส่วนที่มีศรัทธา   เป็นทานบดี   ยินดีให้ความ 
สนับสนุน   พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่ออนุเคราะห์   พึงอนุเคราะห์คนนั้น 
ก่อนเทียว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 174 
         พ.   ดูก่อนสีหะ    ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   พระ-  
อรหันต์ทั้งหลาย  เมื่อเข้าไป  พึงเข้าไปหาใครก่อน  จะเป็นคนที่ไม่มี 
ศรัทธา  ตระหนี่ถี่เหนียว   พูดเสียดสี   หรือคนที่มีศรัทธา  เป็นทานบดี 
ยินดีให้ความสนับสนุน. 
         สี. ข้าแต่พระองค์เจริญ   คนที่ไม่มีศรัทธา    ตระหนี่ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี   พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่อเข้าไปหา    จักเข้าไปหาคนนั้น 
ก่อนอย่างไรได้   ส่วนคนที่มีศรัทธา    เป็นทานบดี    ยินดีให้ความ 
สนับสนุน    พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่อเข้าไปหา    พึงเข้าไปหาคนนั้น 
ก่อนเทียว. 
         พ.  ดูก่อนสีหะ  ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน พระอรหันต์ 
ทั้งหลายเมื่อรับ  พึงรับของใครก่อน  จะเป็นคนที่ไม่มีศรัทธา   ตระหนี่ 
ถี่เหนียว    พูดเสียดสี   หรือคนที่มีศรัทธา  เป็นทานบดี   ยินดีให้ความ 
สนับสนุน. 
         สี.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คนที่ไม่มีศรัทธา   ตระหนี่ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี  พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่อรับ  จักรับของคนนั้นก่อนอย่างไร 
ได้   ส่วนคนที่มีศรัทธา  เป็นทานบดี   ยินดีให้ความสนับสนุน  พระ- 
อรหันต์ทั้งหลายเมื่อรับ  พึงรับของตนนั้นก่อนเทียว. 
         พ.  ดูก่อนสีหะ ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน พระอรหันต์ 
ทั้งหลายเมื่อแสดงธรรม    พึงแสดงแก่คนไหนก่อน    จะเป็นคนที่ไม่มี 
ศรัทธา.   ตระหนี่ถี่เหนียว    พูดเสียดสี  หรือคนที่มีศรัทธา  เป็นทานบดี 
ยินดีให้ความสนับสนุน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 175 
         สี.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คนที่ไม่มีศรัทธา   ตระหนี่ถี่เหนียว  
พูดเสียดสี  พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่อแสดงธรรม   จักแสดงแก่คนนั้น 
ก่อนอย่างไรได้    ส่วนคนที่มีศรัทธา     เป็นทานบดี     ยินดีให้ความ 
สนับสนุน   พระอรหันต์ทั้งหลายเมื่อแสดงธรรม    พึงแสดงแก่คนนั้น 
ก่อนเทียว. 
         พ.  ดูก่อนสีหะ  ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  กิตติศัพท์ 
อันงามของคนไหน   พึงขจรไป   จะเป็นคนที่ไม่มีศรัทธา    ตระหนี่ 
ถี่เหนียว  พูดเสียดสี  หรือคนที่มีศรัทธา  เป็นทานบดี  ยินดีให้ความ 
สนับสนุน. 
         สี.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คนที่ไม่มีศรัทธา   ตระหนี่ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี   กิตติศัพท์อันงามของตนนั้น  จักขจรไปได้อย่างไร   ส่วน 
คนที่มีศรัทธา     เป็นทานบดี    ยินดีให้ความสนับสนุน    กิตติศัพท์ 
อันงามของคนนั้นเทียวพึงขจรไป. 
         พ.  ดูก่อนสีหะ  ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  คนไหนที่ 
จะพึงเข้าไปสู่บริษัทใด  ๆ  ก็ตาม    เช่น    กษัตริย์บริษัท    พราหมณ์ 
บริษัท  คฤหบดีบริษัท  สมณบริษัท  พึงเป็นผู้แกล้วกล้า   ไม่เก้อเขิน 
เข้าไป  จะเป็นคนที่ไม่มีศรัทธา  ตระหนี่ถี่เหนี่ยว.  พูดเสียดสี   หรือ 
คนที่มีศรัทธา  ยินดี  ให้ความสนับสนุน. 
         สี.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  คนที่ไม่มีศรัทธา  ตระหนี่ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี    จักเข้าไปสู่บริษัทใด  ๆ    ก็ตาม   เช่น    กษัตริย์บริษัท 
พราหมณ์บริษัท     คฤหบดีบริษัท  สมณบริษัท  จักเป็นผู้แกล้วกล้า 
ไม่เก้อเขิน    เข้าไปอย่างไรได้    ส่วนคนที่มีศรัทธา    เป็นทานบดี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 176 
ยินดีให้ความสนับสนุน  เขาผู้นั้นพึงเข้าไปสู่บริษัทใด ๆ ก็ตาม เช่น  
กษัตริย์บริษัท    พราหมณ์บริษัท    คฤหบดีบริษัท     สมณบริษัท 
พึงเป็นผู้แกล้วกล้า  ไม่เก้อเขิน  เข้าไป. 
         พ.  ดูก่อนสีหะ  ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  คนไหน 
เมื่อตายไปจะพึงเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์     จะเป็นคนที่ไม่มีศรัทธา 
ตระหนี่ถี่เหนียว   พูดเสียดสี   หรือคนที่มีศรัทธา   เป็นทานบดี   ยินดี 
ให้ความสนับสนุน. 
         สี.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คนที่ไม่มีศรัทธา    ตระหนี่ถี่เหนียว 
พูดเสียดสี    เมื่อตายไป    จักเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์อย่างไรได้   ส่วน 
คนที่มีศรัทธา    เป็นทานบดี    ยินดีให้ความสนับสนุน    เมื่อตายไป 
พึงเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ในผลแห่งทาน 
๖   ประการ   ที่เห็นประจักษ์ในปัจจุบัน   อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
แล้ว     ข้าพระองค์มิได้ดําเนินไปด้วยความเชื่อต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แม้ข้าพระองค์เองก็รู้ผลแห่งทานเหล่านี้        ข้าพระองค์เป็นทายก 
เป็นทานบดีพระอรหันต์ทั้งหลายเมื่ออนุเคราะห์     ย่อมอนุเคราะห์ 
ข้าพระองค์ก่อน  เมื่อเข้าไปหาย่อมเข้าไปหาข้าพระองค์ก่อน   เมื่อรับ 
ย่อมรับของข้าพระองค์ก่อน    เมื่อแสดงธรรมย่อมแสดงแก่ข้าพระองค์ 
ก่อน     กิตติศัพท์อันงามของข้าพระองค์ขจรไปแล้วว่า    สีหเสนาบดี 
เป็นทายก    เป็นการกบุคคล    เป็นผู้อุปัฏฐากพระสงฆ์   ข้าพระองค์ 
ผู้เป็นทายก  เป็นทานบดี.   เข้าไปสู่บริษัทใด  ๆ  ก็ตาม  เช่น  กษัตริย์- 
บริษัท   พราหมณ์บริษัท   คฤหบดีบริษัท    สมณบริษัท    ย่อมเป็นผู้ 
แกล้วกล้า  ไม่เก้อเขิน  เข้าไป  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในผลแห่งทาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 177 
๖  ประการที่เห็นประจักษ์ในปัจจุบัน  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว 
ข้าพระองค์มิได้ดําเนินไปด้วยความเชื่อต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แม้ข้าพระองค์เองก็รู้ผลแห่งทานเหล่านี้      แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสผลแห่งทานใดกะข้าพระองค์อย่างนี้ว่า     ดูก่อนสีหะ    ทายก 
ทานบดี   เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  ข้าพระองค์ยังไม่รู้ 
ผลแห่งทานนั้น  และในผลแห่งทานข้อนี้  ข้าพระองค์ขอดําเนินไปด้วย 
ความเชื่อต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พ.  อย่างนั้น  สีหะ  อย่างนั้น  สีหะ  ดูก่อนสีหะ  ทายก  ทานบดี 
เมื่อตายไป ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์. 
                                       จบ  สีหสูตรที่  ๔ 
 
                      อรรถกถาสีหสูตรที่  ๔ 
         สีหสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    มจฺฉรี    ได้แก่บุคคลผู้ประกอบด้วยความตระหนี่    ๕ 
อย่าง.  บทว่า  กทริโย  ความว่า  บุคคลผู้มีความตระหนี่จัด  ย่อมห้าม 
แม้เมื่อชนเหล่าอื่นผู้จะให้ทาน.   บทว่า    อนุปฺปทานรโต    ความว่า 
เมื่อจะให้ทานบ่อย ๆ  ก็ย่อมยินดี.    บทว่า   อนุกมฺปนฺตา     ความว่า 
เมื่อจะให้ทานบ่อย ๆ  ก็ย่อมยินดี.    บทว่า   อนุกมฺปนฺตา     ความว่า 
ผู้อนุเคราะห์ด้วยคิดอย่างนี้ว่า   วันนี้   เราจะอนุเคราะห์ใคร   พวกเรา 
จะพึงรับไทยธรรมของใคร หรือพวกเราจะพึงแสดงธรรมแก่ใคร. 
                                จบ  อรรถกถาสีหสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 178 
                               ๕.  รักขิตสูตร 
         [๕๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฐานะ ๔ ประการนี้ ตถาคตไม่ต้อง  
รักษา  และตถาคตไม่พึงถูกติเตียนด้วยฐานะ   ๓   ประการ    ฐานะ 
๔   ประการที่ตถาคตไม่ต้องรักษาเป็นไฉน      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ตถาคตมีกายสมาจารบริสุทธิ์     ตถาคตไม่มีการทุจริตที่จะต้อง 
รักษาว่า   คนอื่นอย่ารู้ข้อนี้ของเราเลย   ตถาคตมีวจีสมาจารบริสุทธิ์ 
ตถาคตไม่มีวจีทุจริตที่จะต้องรักษาว่า     คนอื่นอย่ารู้ข้อนี้ของเราเลย 
ตถาคตมีมโนสมาจารบริสุทธิ์      ไม่มีมโนทุจริตที่จะต้องรักษาว่า 
คนอื่นอย่ารู้ข้อนี้ของเราเลย    ตถาคตมีอาชีวบริสุทธิ์   ไม่มีมิจฉาชีพ 
ที่จะต้องรักษาว่า  คนอื่นอย่ารู้ข้อนี้ของเราเลย  ฐานะ  ๔  ประการนี้ 
ตถาคตไม่ต้องรักษา   ตถาคตไม่พึงถูกติเตียนด้วยฐานะ  ๓  ประการ 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตถาคตมีธรรมอันกล่าวดีแล้ว  สมณะ 
ก็ดี  พราหมณ์ก็ดี  เทวดาก็ดี  มารก็ดี  พรหมก็ดี  หรือใคร ๆ ในโลก 
ก็ดี    จักคัดค้านเราในธรรมนั้นโดยชอบธรรมว่า     แม้เพราะเหตุนี้ 
ท่านมิใช่เป็นผู้มีธรรมอันกล่าวดีแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรา 
ไม่เล็งเห็นนิมิตนั้น  เมื่อไม่เห็น  ย่อมถึงความเกษม  ไม่มีภัย  มีความ 
แกล้วกล้าอยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนึ่ง    ปฏิปทาอันเป็นเครื่อง 
ยังสัตว์ให้ถึงนิพพาน  ทีสาวกของเราผู้ปฏิบัติตามแล้ว  ย่อมกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ     ปัญญาวิมุติ   อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะ 
ทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในทิฏฐธรรม  เข้าถึงอยู่  อันเรา 
บัญญัติไว้ดีแล้วแก่สาวกทั้งหลาย    สมณะก็ดี   พราหมณ์ก็ดี   เทวดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 179 
ก็ดี   มารก็ดี   พรหมก็ดี  หรือใคร ๆ   ในโลกก็ดี   จักคัดค้านเราใน 
ปฏิปทานั้นโดยชอบธธรรมว่า    แม้เพราะเหตุนี้   ปฏิปทาอันเป็นเครื่อง 
ยังสัตว์ให้ถึงนิพพาน    ที่สาวกของทานปฏิบัติแล้ว     ย่อมกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ฯลฯ  ไม่เป็นปฏิปทาอันท่านบัญญัติไว้ดีแล้ว 
แก่สาวกทั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราไม่เล็งเห็นนิมิตนั้น 
ย่อมถึงความเกษม  ไม่มีภัย  แกล้วกล้าอยู่  อนึ่ง  สาวกบริษัทของเรา 
เป็นร้อย  ๆ  ย่อมกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ   ปัญญาวิมุติ   อันหา 
อาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในทิฏฐธรรม  เข้าถึงอยู่  สมณะก็ดี  พราหมณ์ก็ดี  เทวดาก็ดี  มารก็ดี 
พรหมก็ดี  หรือใคร ๆ  ในโลกก็ดี   จักคัดค้านเราในข้อนั้นโดยชอบ 
ธรรมว่า แม้เพราะเหตุนี้  สาวกบริษัทเป็นร้อย ๆ ไม่ได้กระทําให้แจ้ง 
ซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญาวิมุติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลาย 
สิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในทิฏฐธรรม  เข้าถึงอยู่  เราไม่เล็งเห็น 
นิมิตนั้น  เมื่อไม่เห็น  ย่อมถึงความเกษม  ไม่มีภัย  แกล้วกล้าอยู่ 
ตถาคตไม่พึงถูกติเตียนเพราะฐานะ ๓  ประการเหล่านี้  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ฐานะ  ๔  ประการนี้แล  ตถาคตไม่จําเป็นต้องรักษา  และ 
ตถาคต ไม่พึงถูกติเตียนด้วยฐานะ  ๓  ประการนี้แล. 
                                  จบ  รักขิตสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 180 
                         อรรถกถารักขิตสูตรที่  ๕ 
         รักขิตสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   นิมิตฺตํ   ได้แก่   ซึ่งธรรมนิมิตบ้าง   บุคคลนิมิตบ้าง. 
จริงอยู่พระตถาคตนี้ เมื่อไม่พิจารณาเห็นแม้บทหนึ่ง ในธรรมที่เราแสดง 
แล้วด้วยตนเอง  ว่าเป็นธรรมที่กล่าวไม่ดี  นําสัตว์ออกจากทุกข์ในวัฏฏะ 
ไม่ได้  ชื่อว่า  ไม่พิจารณาเห็นธรรมนิมิต.  พระตถาคต  ไม่พิจารณาเห็น 
แม้บุคคลผู้หนึ่ง       ผู้จะลุกขึ้นโต้ตอบว่า      ธรรมที่ท่านกล่าวแล้วผิด 
ธรรมที่ท่านกล่าว   ไม่ดี   ชื่อว่าไม่พิจารณาเห็นบุคคลนิมิต.     แม้ใน 
บททั้งสองที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน. 
                                  จบ  อรรถกถารักขิตสูตรที่ ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 181 
                           ๖.  กิมมิลสูตร 
         [๕๖]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระ-  
วิหารเวฬุวัน ใกล้เมืองกิมมิลา  ครั้งนั้นแล ท่านพระกิมมิละเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ      อะไรหนอเป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้สัทธรรม 
ไม่ตั้งอยู่นานในเมื่อพระตถาคตเสด็จปรินิพพานแล้ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนกิมมิละ    เมื่อตถาคต 
ปรินิพพานแล้ว   ภิกษุ   ภิกษุณี    อุบาสก  อุบาสิกา  ในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้ไม่เคารพ  ไม่ยําเกรงในพระศาสดา...  ในธรรม...  ในสงฆ์... 
ในสิกขา...    ในสมาธิ...    ในความไม่ประมาท...     ในปฏิสันถาร 
ดูก่อนกิมมิละ       นี้แลเป็นเหตุเป็นปัจจัย       เครื่องให้สัทธรรมไม่ 
ตั้งอยู่นาน  ในเมื่อตถาคตปรินิพพานแล้ว. 
         กิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ก็อะไรเป็นเหตุเป็นปัจจัย    เครื่อง 
ให้สัทธรรมตั้งอยู่นาน ในเมื่อพระตถาคตเสด็จปรินิพพานแล้ว. 
         พ.  ดูก่อนกิมมิละ  เมื่อตถาคตปรินิพพานแล้ว  ภิกษุ   ภิกษุณี 
อุบาสก    อุบาสิกา   ในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีความเคารพ   มีความ 
ยําเกรงในพระศาสดา... ในธรรม... ในสงฆ์... ในสิกขา... ในสมาธิ... 
ในความไม่ประมาท...   ในปฏิสันถาร    ดูก่อนกิมมิละ   นี้แลเป็นเหตุ 
เป็นปัจจัย   เครื่องให้สัทธรรมตั้งอยู่นาน ในเมื่อตถาคตปรินิพพานแล้ว. 
                                   จบ  กิมมิลสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 182 
                              ๗.  สัตตธรรมสูตร 
         [๕๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗ 
ประการ   ไม่นานนัก    พึงกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ    ปัญญาวิมุติ 
อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในทิฏฐธรรม เข้าถึงอยู่ ธรรม ๗ ประการเป็นไฉน ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีศรัทธา  ๑  มีศีล  ๑  เป็นพหูสูต  ๑   เป็น 
ผู้หลีกออกเร้น   ๑  ปรารภความเพียร  ๑  มีสติ  ๑  มีปัญญา  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๗   ประการนี้แล    ไม่ 
นานนักพึงกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมติ     ปัญญาวิมุติ    อันหาอาสวะ 
มิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในทิฏฐธรรม 
เข้าถึงอยู่. 
                                จบ  สัตตธรรมสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 183 
                           ๘. โมคคัลลนสูตร 
         [๕๘]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ป่า- 
เภสกลา  มิคทายวัน  ใกล้สุงสุมารคีรนคร  แคว้นภัคคะ  ก็สมัยนั้นแล   
ท่านมหาโมคคัลลานะนั่งโงกง่วงอยู่    ณ    บ้านกัลลวาลมุตตคาม 
แคว้นมคธ     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทอดพระเนตรเห็นท่านพระ- 
มหาโมคคัลลานะนั่งโงกง่วงอยู่ ณ บ้านกัลลวาลมุตตคาม แคว้นมคธ 
ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์    ล่วงจักษุมนุษย์   ครั้นแล้วทรงหายจาก 
เภสกลามิคทายวัน  ใกล้สุงสุมารคีรนคร  แคว้นภัคคะ  เสด็จไป 
ปรากฏเฉพาะหน้าท่านพระมหาโมคคัลลานะ   ณ  บ้านกัลลวาล- 
มุตตคาม    แคว้นมคธ     เปรียบเหมือนบุรุษมีกําลังเหยียดแขนที่คู้ 
หรือคู้แขนที่เหยียด  ฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งบนอาสนะ 
ที่ปูลาดแล้ว    ครั้นแล้วได้ตรัสถามทานพระมหาโมคคัลลานะว่า 
ดูก่อนโมคคัลลานะ   เธอง่วงหรือ    ก่อนโมคคัลลานะ   เธอง่วงหรือ 
ท่านพระมหาโมคคัลลานะกราบทูลว่า  อย่างนั้น  พระเจ้าข้า. 
         ดูก่อนโมคคัลลานะ    เพราะเหตุนั้นแหละ  เมื่อเธอมีสัญญา 
อย่างไรอยู่     ความง่วงนั้นย่อมครอบงําได้    เธอพึงทําไว้ในใจซึ่ง 
สัญญานั้นให้มาก    ข้อนี้จะเป็นเหตุให้เธอละความง่วงนั้นได้    ถ้า 
เธอยังละไม่ได้  แต่นั้นเธอถึงตรึกตรองพิจารณาถึงธรรมตามที่ตน 
ได้สดับแล้ว  ได้เรียนมาแล้วด้วยใจ  ข้อนี้จะเป็นเหตุให้เธอละความ 
ง่วงนั้นได้  ถ้ายังละไม่ได้  แต่นั้นเธอพึงสาธยายธรรมตามที่ตนได้ 
สดับมาแล้ว  ได้เรียนมาแล้วโดยพิสดาร  ข้อนี้จะเป็นเหตุให้เธอ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 184 
ละความง่วงนั้นได้  ถ้ายังละไม่ได้    แต่นั้นเธอพึงยอนช่องหูทั้งสองข้าง  
เอามือลูบตัว     ข้อนี้จะเป็นเหตุให้เธอละความง่วงนั้นได้    ถ้ายังละ 
ไม่ได้    แต่นั้นเธอพึงลุกขึ้นยืน    เอาน้ําล้างตา   เหลียวดูทิศทั้งหลาย 
แหงนดูดาวนักษัตรฤกษ์     ข้อนี้จะเป็นเหตุให้เธอละความง่วงนั้นได้ 
ถ้ายังละไม่ได้     แต่นั้นเธอพึงทําในใจถึงอาโลกสัญญา      ตั้งความ 
สําคัญในกลางวันว่า   กลางวันอย่างไร   กลางคืนอย่างนั้น   กลางคืน 
อย่างไร    กลางวันอย่างนั้น    มีใจเปิดเผยอยู่ฉะนี้    ไม่มีอะไรหุ้มห่อ 
ทําจิตอันมีแสงสว่างให้เกิด     ข้อนี้จะเป็นเหตุให้เธอละความง่วง 
นั้นได้   ถ้ายังละไม่ได้   แต่นั้นเธอพึงอธิษฐานจงกรม   กําหนดหมาย 
เดินกลับไปกลับมา  สํารวมอินทรีย์   มีใจไม่เปิดไปให้ภายนอก  ข้อนี้ 
จะเป็นเหตุให้เธอละความง่วงนั้นได้    ถ้ายังละไม่ได้     แต่นั้นเธอพึง 
สําเร็จสีหไสยา  คือนอนตะแคงเบื้องหน้าขวา  ซ้อนเท้าเหลื่อมเท้า  มีสติ- 
สัมปชัญญยะ    ทําความหมายในการนอน    ความสุขในการเอนข้าง 
ความสุขในการเคลิ้มหลับ  ดูก่อนโมคคัลลานะ  เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนโมคคัลลานะ    เพราะเหตุนั้นแหละ     เธอพึงศึกษา 
อย่างนี้อีกว่า    เราจักไม่ชูงวง  (ถือตัว)   เข้าไปสู่ตระกูล    ดูก่อน 
โมคคัลลานะ   เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล    ถ้าภิกษุชูงวงเข้าไปสู่ตระกูล 
และในตระกูลมีกรณียกิจหลายอย่าง    ซึ่งจะเป็นเหตุให้มนุษย์ไม่ใส่ใจ 
ถึงภิกษุผู้มาแล้ว     เพราะเหตุนั้น      ภิกษุย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า 
เดี๋ยวนี้ใครหนอยุยงให้เราแตกในสกุลนี้        เดี๋ยวนี้ดูมนุษย์พวกนี้ 
มีอาการอิดหนาระอาใจในเรา  เพราะไม่ได้อะไร เธอจึงเป็นผู้เก้อเขิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 185 
เมื่อเก้อเขิน    ย่อมคิดฟุ้งซ่าน    เมื่อคิดฟุ้งซ่าน   ย่อมไม่สํารวม  เมื่อ  
ไม่สํารวมจิตย่อมห่างจากสมาธิ. 
         เพราะฉะนั้นแหละ     โมคคัลลานะ     เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า 
เราจักไม่พูดถ้อยคําซึ่งจะเป็นเหตุให้ทุ่มเถียงกัน   ดูก่อนโมคคัลลานะ 
เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล     เมื่อมีถ้อยคําซึ่งจะเป็นเหตุให้ทุ่มเถียงกัน 
ก็จําต้องหวังการพูดมาก    เมื่อมีการพูดมาก     ย่อมคิดฟุ้งซ่าน    เมื่อ 
คิดฟุ้งซ่าน  ย่อมไม่สํารวม  เมื่อไม่สํารวม  จิตย่อมห่างจากสมาธิ. 
         ดูก่อนโมคคัลลานะ   อนึ่ง   เราสรรเสริญความคลุกคลี่ด้วย 
ประการทั้งปวงไม่       แต่มิใช่ว่าจะไม่สรรเสริญ  ความคลุกคลีด้วย 
ประการทั้งปวงก็หามิได้    คือ     เราไม่สรรเสริญความคลุกคลีด้วย 
หมู่ชนทั้งคฤหัสถ์และบรรพชิต  ก็แต่ว่า  เสนาสนะอันใดเงียบเสียง 
ไม่อื้ออึ่ง    ปราศจากการสัญจรของหมู่ชน    ควรเป็นที่ประกอบกิจ 
ของผู้ต้องการความสงัด      ควรเป็นที่หลีกออกเร้น     เราสรรเสริญ 
ความคลุกคลีด้วยเสนาสนะเห็นปานนั้น. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว    ท่านพระมหา 
โมคคัลลานะทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
โดยย่อ  ด้วยข้อปฏิบัติเพียงไรหนอ   ภิกษุจึงเป็นผู้หลุดพ้นแล้วเพราะ 
สิ้นตัณหา    มีความสําเร็จล่วงส่วน   มีที่สุดล่วงส่วน   ประเสริฐกว่า 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย. 
         พ.  ดูก่อนโมคคัลลานะ    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ได้สดับว่า 
ธรรมทั้งปวงไม่ควรถือมั่น    ครั้นได้สดับดังนั้นแล้ว   เธอย่อมรู้ชัด 
ธรรมทั้งปวงด้วยปัญญาอันยิ่ง  ครั้นรู้ชัดธรรมทั้งปวงด้วยปัญญา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 186 
อันยิ่งแล้ว    ย่อมกําหนดรู้ธรรมทั้งปวง     ครั้นกําหนดรู้ธรรมทั้งปวง  
แล้ว    ได้เสวยเวทนาอย่างใดอย่างหนึ่ง    สุขก็ดี  ทุกข์ก็ดี  มิใช่สุข 
มิใช่ทุกข์ก็ดี    ย่อมพิจารณาเห็น    ความไม่เที่ยงในเวทนาเหล่านั้น 
พิจารณาเห็นความคลายกําหนัด   พิจารณาเป็นความดับ   พิจารณา 
เห็นความสละคืน  เมื่อเธอพิจารณาเห็นอย่างนั้น ๆ  อยู่  ย่อมไม่ยืดมั่น 
อะไร  ๆ  ในโลก   เมื่อไม่ยืดมั่น   ย่อมไม่สะดุ้ง   เมื่อไม่สะดุ้ง   ย่อม 
ปรินิพพานเฉพาะตัวทีเดียว  ย่อมรู้ชัดว่า  ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์ 
อยู่จบแล้ว  กิจที่ควรทํา  ทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้ 
มิได้มี   ดูก่อนโมคคัลลานะ  โดยย่อด้วยข้อปฏิบัติเพียงเท่านี้แล  ภิกษุ 
จึงเป็นผู้หลุดพ้นแล้วเพราะสิ้นตัณหา   มีความสําเร็จล่วงส่วน   เป็นผู้ 
เกษมจากโยคะล่วงส่วน    เป็นพรหมจารีล่วงส่วน    มีที่สุดล่วงส่วน 
ประเสริฐกว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย. 
                             จบ  โมคคัลลานสูตรที่ ๘ 
 
                      อรรถกถาโมคคัลลานสูตรที่  ๘ 
         โมคคัลลานสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  จปลายมาโน  ความว่า  พระมหาโมคคัลลนะ  เข้าไป 
อาศัยหมู่บ้านนั้น  กระทําสมณธรรมในไพรสณฑ์แห่งหนึ่ง  มีร่างกาย 
ลําบากเพราะถูกความเพียรในการจงกรมตลอด  ๗  วัน บีบคั้น  จึงนั่ง 
โงกง่วงอยู่ในท้ายที่จงกรม. บทว่า  จปลายสิ  โน แก้เป็น  นิทฺทายสิ  นุ 
แปลว่า  เธอง่วงหรือ.  บทว่า  อนุมชฺชิตฺวา  แปลว่า  ลูบคลําแล้ว. 
บทว่า   อาโลกสญฺญํ  ได้แก่  ความสําคัญในความสว่างเพื่อบรรเทา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 187 
ความง่วง.   บทว่า   ทิวาสญฺญํ  ได้แก่  ความสําคัญว่าเป็นกลางวัน  
บทว่า  ยถา  ทิวา  ตถา  รตฺตึ   ความว่า   เธอตั้งความสําคัญว่าสว่าง 
ในกลางวันฉันใด   เธอตั้งความสําคัญว่าสว่างนั้น  แม้ในกลางคืน 
ก็ฉันนั้น.  คําว่า  ยถา  รตฺตึ  ตถา  ทิวา  เธอตั้งความสําคัญว่า สว่าง 
ในกลางคืนฉันใด  เธอตั้งความสําคัญว่าสว่างนั้นแม้ในกลางวันฉันนั้น. 
บทว่า  สปฺปภาสํ  เธอพึงให้จิตเป็นไปพร้อมกับแสงสว่าง เพื่อประโยชน์ 
แก่ทิพยจักขุญาณ.    บทว่า    ปจฺฉาปุเรสญฺญ ี    ความว่า    ผู้มีสัญญา 
ด้วยสัญญาอันนําไปทั้งข้างหน้าและข้างหลัง.   บทว่า  อนฺโตคเตหิ 
อินฺทฺริเยหิ   ได้แก่  ด้วยอันทรีย์   ๕  อันไม่ฟุ้งซ่านไปในภายนอก 
อันเข้ามาตั้งอยู่ในภายในเท่านั้น.  บทว่า  มิทฺธสุขํ   ได้แก่  ความสุข 
อันเกิดแต่ความหลับ.    พระผู้มีพระภาคเจ้า     แสดงกรรมฐานเครื่อง 
บรรเทาความง่วงแก่พระเถระ  ด้วยฐานะมีประมาณเท่านี้. 
         บทว่า  โสณฺฑํ   ได้แก่ง่วงคือ  มานะ.  ในบทว่า  กิจฺจกรณียานิ 
นี้   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้    กรรมที่ตนจะพึงทําแน่แท้   ชื่อว่า  กิจฺจานิ 
กิจกรรมที่เป็นหน้าที่ทั้งหลาย,    ส่วนกิจนอกนี้    ชื่อว่า   กรณียานิ 
กิจควรทําทั้งหลาย.  บทว่า  มงฺกุภาโว   ได้แก่   ความเป็นผู้ไร้อํานาจ 
ความโทมนัส  เสียใจ.   พระศาสดาตรัสภิกขาจารวัตรแก่พระเถระ 
ด้วยฐานะมีประมาณเท่านี้.  บัดนี้  เพื่อจะทรงชักจูงกัน  ให้สิ้นสุดลง 
พระองค์จึงตรัสคําเป็นต้นว่า  ตสฺมาติห  ดังนี้ซ  บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า วิคฺคาหิกกถํ  ความว่า  ถ้อยคําอันเป็นเหตุให้ถือเอาผิด เป็นไป 
โดยนัย  เป็นต้นว่า  ท่านย่อมไม่รู้ธรรมและวินัยนี้  เพื่อจะเว้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 188 
การคลุกคลีกับบาปมิตร    พระศาสดาจึงตรัสคํามีอาทิว่า    นาหํ 
โมคฺคลฺลาน  ดังนี้.  
         บทว่า   กิตฺตาวตา  นุ  โข  ความว่า  ด้วยข้อปฏิบัติเพียงไรหนอ. 
บทว่า    ตณฺหาสงฺขยวิมุตฺโต    โหติ    ความว่า    ภิกษุชื่อว่าตัณหา- 
สังขยวิมุตตะ   เพราะเป็นผู้มีจิตน้อมไปในพระนิพพานอันเป็นที่ 
สิ้นตัณหา    ทําพระนิพพานนั้นเป็นอารมณ์   พระมหาโมคคัลลานะ 
ทูลถามว่า    โดยย่อ    ด้วยข้อปฏิบัติเท่าไร    ภิกษุย่อมชื่อว่าตัณหา- 
สังขยวิมุตตะ  ขอพระองค์โปรดทรงแสดงข้อปฏิบัตินั้นนั่นแล ที่เป็น 
ปฏิปทาส่วนเบื้องต้นของภิกษุผู้ขีณาสพ  โดยสังเขปเถิดพระเจ้าข้า. 
         บทว่า  อจฺจนฺตนิฏฺโฐ   ความว่า  ชื่อว่า  อจฺจนตา  เพราะเป็น 
ไปล่วงส่วน    กล่าวคือความสิ้นไปและความเสื่อมไป.    ภิกษุชื่อว่า 
อจฺจนฺตนิฏฺโฐ      เพราะมีความสําเร็จล่วงส่วน    อธิบายว่า    มีความ 
สําเร็จโดยส่วนเดียว มีความสําเร็จติดต่อกัน. บทว่า  อจฺจนฺตโยคฺคกฺเขมี 
ความว่า    ผู้มีธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะล่วงส่วนอธิบายว่า 
มีธรรมเป็นแดนเกษมจากโยคะเป็นนิจ.    บทว่า    อจฺจนฺตพฺรหฺมจารี 
ความว่า  เป็นพรหมจารีล่วงส่วน  อธิบายว่า  เป็นพรหมจารีเป็นนิจ. 
บทว่า     อจฺจนตปริโยสาโน    ความว่า    มีที่สุดล่วงส่วนโดยนัยก่อน 
นั่นแหละ.  บทว่า เสฏฺโฐ เทวมนุสฺสานํ  ความว่า  ประเสริฐสุดคือ 
สูงสุด  กว่าเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย.   พระมหาโมคคัลลานะทูลขอว่า 
ภิกษุชื่อว่าเป็นปานนี้   ด้วยข้อปฏิบัติเพียงไร    ข้อพระองค์โปรด 
ทรงแสดงสําหรับภิกษุนั้นโดยย่อเถิดพระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 189 
         ในคําว่า  สพฺเพ  ธมฺมา  นาลํ  อภินิเวสาย  นี้มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  
ชื่อว่า  ธรรมทั้งปวงคือ  ขันธ์ ๕ อายตนะ ๑๒ ธาตุ ๑๘ ธรรมทั้งหมด 
นั้น  ไม่ควรถือไม่ถูก   ไม่ชอบ   ไม่เหมาะ   ที่จะยึดมั่นด้วยอํานาจ 
ตัณหาและทิฏฐิ.  เพราะเหตุไร  ธรรมจึงไม่ควรถือมั่น  เพราะธรรม 
เหล่านั้น  ไม่ตั้งอยู่โดยอาการที่จะยึดถือไว้  จริงอยู่ธรรมเหล่านั้น 
แม้ตนจะยึดถือเอาว่า   สังขารทั้งหลายเป็นของเที่ยง   เป็นสุข  และ 
เป็นอัตตา   ก็ย่อมสําเร็จผลว่า  เป็นของไม่เที่ยง  เป็นทุกข์   และเป็น 
อนัตตาอยู่นั่นเอง   เพราะเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
ไม่ควรถือมั่นดังนี้.  บทว่า  อภิชานาติ  ความว่า  ย่อมรู้ยิ่ง   คือรู้ 
ด้วยญาตปริญญาว่า  สังขารทั้งหลาย  ไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   ธรรม 
ทั้งปวงเป็นอนัตตา.  บทว่า   ปริชานาติ  ความว่า   ย่อมกําหนดรู้ 
ด้วยติรณปริญญา  เหมือนอย่างนั้นนั่นแหละ.  บทว่า  ยํกิญฺจิ  เวทนํ 
ความว่า     ย่อมเสวยเวทนาอย่างใดอย่างหนึ่ง     แม้มีประมาณน้อย 
โดยที่สุดแม้ประกอบด้วยปัญจวิญญาณ.  ด้วยบทนี้พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงยักเยื้องด้วยอํานาจเวทนา        จึงแสดงการกําหนดอรูปธรรม 
(นามธรรม) เป็นอารมณ์แก่พระเถระ 
         บทว่า  อนิจฺจานุปสฺสี  ได้แก่พิจารณาเห็นโดยความไม่เที่ยง.  วิราคะ 
ในบทว่า   วิราคานุปสฺสีนี้   มี   ๒   คือ ขยวิราคะ   ความคลายกําหนัด 
เพราะสิ้นไป  ๑  อัจจันตวิราคะ  ความคลายกําหนัดเพราะล่วงส่วน 
๑   ในสองอย่างนั้น   วิปัสสนาอันเห็นความสิ้นไปแห่งสังขารทั้งหลาย 
โดยความสิ้นก็ดี  มรรคญาณ  คือการเห็นความคลายกําหนัดล่วงส่วน 
คือพระนิพพาน  โดยความคลายกําหนัดก็ดี  ชื่อว่า  วิราคานุปัสสนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 190 
การพิจารณาเห็นโดยความคลายกําหนัด.  บุคคลผู้พรั่งพร้อมด้วย 
วิราคธรรมทั้ง  ๒  นั้น  ชื่อว่า  วิราคานุปัสสี  ผู้ตามเห็นความคลาย 
กําหนัด.   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงหมายถึงวิราคะนั้น   จึงตรัสว่า 
วิราคานุปสฺสี  อธิบายว่าบุคคลผู้พิจารณาเห็นความคลายกําหนัด. 
         แม้ใน  นิโรธานุปสสีบุคคล  ก็นัยนี้เหมือนกัน.   เพราะแม้ 
นิโรธ  ความดับ  ก็มี  ๒  เหมือนกัน  คือ ขยนิโรธ  ความดับเพราะ 
สิ้นไป อัจจันตนิโรธ  ความดับ-ล่วงส่วน. ในบทว่า ปฏินิสฺสคฺคานุปสฺสี 
นี้  โวสสัคคะ  ความสละ  ท่านเรียกว่า  ปฏินิสสัคคะ  ความสละคืน. 
ความสละนั้น   ก็มี  ๒  อย่าง  คือ  ปริจจาคโวสสัคคะ  ความสละด้วย 
การบริจาค  ปักขันทนโวสสัคคะ  ความสละด้วยการแล่นไป.  บรรดา 
ความสละทั้ง ๒ นั้น วิปัสสนา  ชื่อว่า  ปริจจาคโวสสัคคะ  ความสละ 
ด้วยการละ.     จริงอยู่    วิปัสสนานั้น    ย่อมละได้ซึ่งกิเลสและขันธ์ 
ด้วยอํานาจ  ตทังคปหาน.  มรรค  ชื่อว่า  ปักขันทนโวสสัคคะ  ความ 
สละด้วยการแล่นไป  ด้วยว่า  มรรคนั้น  ย่อมแล่นไปสู่พระนิพพาน 
โดยเป็นอารมณ์.   อีกอย่างหนึ่งมรรคนั้น  ชื่อว่า   โวสสัคคะ  เพราะ 
เหตุแม้ทั้ง  ๒  คือ  เพราะขันธ์และกิเลส  ด้วยอํานาจสมุจเฉทปหาน 
และเพราะการแล่นไปในพระนิพพาน  เพราะเหตุนั้น  วิปัสสนา 
จึงชื่อว่า   ปริจจาคโวสสัคคะ  สละด้วยการปริจาค  เพราะวิปัสสนา 
ย่อมละกิเลสและขันธ์  และมรรคที่ชื่อว่า   ปักขันทนโวสสัคคะ 
ความสละด้วยการแล่นไป    เพราะจิตย่อมแล่นไปในความดับสนิท 
คือนิพพานธาตุ  ก็เพราะเหตุนี้   คําทั้งสองนี้จึงจัดเข้าได้ในมรรค 
บุคคลผู้พรั่งพร้อมด้วยวิปัสสนาและมรรคทั้งสองนั้น  ย่อมเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 191 
ชื่อว่า   ปฏินิสสัคคานุปัสสี   ผู้ตามเห็นความสละคืน  เพราะประกอบ 
ด้วยปฏินิสสัคคานุปัสสนานี้.     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงหมายถึง 
บุคคลนั้น   จึงตรัสอย่างนี้. 
         คําว่า  น  จ  กิญฺจิ  โลเก  อุปาทิยติ  ความว่า  ภิกษุนั้น  ย่อม 
ไม่ยึด  ไม่ถือเอา  ไม่จับต้องธรรมชาติอะไร  คือสังขารแม้อย่างหนึ่ง 
ด้วยอํานาจตัณหา.  คําว่า  อนุปาทิยํ  น  ปริตสฺสติ    ความว่า  เมื่อไม่ 
ถือมั่น  ย่อมไม่สะดุ้ง  เพราะความหวาดสะดุ้งด้วยอํานาจตัณหา.  บทว่า 
ปจฺจตฺตํเยว  ปรินิพฺพายติ  ความว่า ย่อมปรินิพพานด้วยกิเลสปรินิพพาน 
ด้วยตนทีเดียว.   ก็ปัจจเวกขณญาณของภิกษุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงโดยนัยเป็นต้นว่า    ขีณา  ชาติ  ชาติสิ้นแล้ว  ดังนี้.  ดังนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ถูกพระมหาโมคคัลลานะ.   ทูลถามถึงปฏิปทา 
อันเป็นส่วนเบื้องต้น  ของพระขีณาสพโดยย่อแล้ว  จึงตรัสโดยย่อ 
เหมือนกัน.   แต่พระสูตรนี้   แห่งพระโอวาท    เป็นทั้งวิปัสสนา 
สําหรับพระเถระ    พระเถระนั้น    เจริญวิปัสสนาในพระสูตรนี้ 
แล้วบรรลุพระอรหันต์  ดังนี้แล. 
                   จบ อรรถกถาโมคคัลลานะสูตรที่ ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 192 
                              ๙.  ปุญญวิปากสูตร 
         [๕๙]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายอย่ากลัวต่อบุญเลย 
คําว่าบุญนี้เป็นชื่อของความสุข   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราย่อมรู้ชัด 
ซึ่งผลแห่งบุญอันนําปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ    ที่เราเสวยแล้ว 
ตลอดกาลนาน  เราเจริญเมตตาจิตตลอด  ๗ ปิ  ครั้นแล้ว   เราไม่ได้ 
กลับมายังโลกนี้ตลอด     ๗    สังวัฏฏวิวัฏฏกัป    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ได้ยินว่า   เมื่อโลกถึงความพินาศ  (ลุกไฟไหม้)  เราเข้าถึงพรหมโลก 
ชั้นอาภัสสระ     เมื่อโลกยังไม่ถึงความพินาศ      เราย่อมเข้าถึงวิมาน 
พรหมอันว่างเปล่า    ได้ยินว่า    ในวิมานพรหมนั้น    เราเป็นพรหม 
เป็นท้าวมหาพรหม  เป็นใหญ่ใคร ๆ ครั้นงําไม่ได้  มีความเห็นแน่นอน 
มีอํานาจเต็ม   เป็นท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่แห่งทวยเทพ  ๓๖   ครั้ง   เป็น 
พระเจ้าจักรพรรดิ     ตั้งอยู่ในธรรม    เป็นธรรมราชามีสมุทรทั้ง   ๔   
เป็นขอบเขต  ผู้ชนะสงคราม  มีชนบทถึงความสถาพรตั้งมั่น ประกอบ 
ด้วยรัตนะ  ๗  ประการ  รัตนะ  ๗  ประการของเรานั้นคือ  จักรแก้ว 
ช้างแก้ว    ม้าแก้ว     แก้วมณี    นางแก้ว    คฤหบดีแก้ว    ขุนพลแก้ว 
เป็นที่  ๗  อนึ่ง  เราเคยมีบุตรมากกว่าพันคน  ล้วนแต่เป็นคนกล้าหาญ 
ชาญชัย  ย่ํายีข้าศึกได้  เราครอบครองปฐพีมณฑลนี้  อันมีมหาสมุทร 
เป็นขอบเขต  โดยธรรม ไม่ต้องใช้อาชญา ไม่ต้องใช้ศาสตรา. 
                      เชิญดูผลแห่งบุญกุศลของบุคคลผู้แสวงหา 
         ความสุข  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราเจริญเมตตาจิต 
         มาแล้ว  ๗  ปิ  ไม่ต้องกลับมาสู่โลกนี้  ตลอด  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 193 
        สังวัฏฏวิวัฏฏกัป   เมื่อโลกถึงความพินาศ  เราเข้า  
        ถึงพรหมโลกชั้นอาภัสสระ     เมื่อโลกยังไม่ถึง 
        ความพินาศ  เราเข้าถึงวิมานอันว่างเปล่า  ในกาล 
        นั้น  เราเป็นท้าวมหาพรหมผู้มีอํานาจเต็ม ๗ ครั้ง 
        เป็นท้าวสักกะจอมเทพ  เสวยสมบัติในเทวโลก 
        ๓๖  ครั้ง เป็นพระเจ้าจักรพรรดิผู้เป็นใหญ่ในหมู่ 
        ชนชาวชมพูทวีป      เป็นกษัตริย์ได้รับมุรธาภิเศก 
        แล้ว  เป็นใหญ่ในหมู่มนุษย์ปกครองปฐมพีมณฑลนี้ 
        โดยไม่ต้องใช้อาชญา  ไม่ต้องใช้ศาตรา   สั่งสอน 
        คนในปฐพีมณฑลนั้นโดยธรรมสม่ําเสมอ   ไม่ผลุน  
        ผลัน  ได้เกิดในตระกูลมั่งคั่ง  มีทรัพย์สมบัติมาก 
        แล้ว   ได้เกิดในตระกูลมั่งคั่ง  มีทรัพย์สมบัติมาก 
        มาย  ทั้งบริบูรณ์พร้อมด้วยรัตนะ  ๗ ประการ  อัน 
        อํานวยความประสงค์ให้ทุกอย่าง  ฐานะดังที่กล่าว 
        มานี้พระพุทธเจ้าทั้งหลายผู้สงเคราะห์ประชาชาว 
        โลกทรงแสดงไว้ดีแล้ว      เหตุที่ท่านเรียกว่าเป็น 
        พระเจ้าแผ่นดิน    เพราะความเป็นใหญ่   เราเป็น 
        พระราชาผู้เรืองเดช  มีอุปกรณ์เครื่องให้ปลื้มใจ 
        มากมาย  มีฤทธิ์  มียศ  เป็นใหญ่  ในหมู่ชนชาว 
        ชมพูทวีป  ใครบ้างได้ฟังแล้วจะไม่เลื่อมใสแม้จะ 
        เป็นคนมีชาติต่ํา  เพราะฉะนั้นแหละ  ผู้มุ่งประ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 194 
        โยชน์  จํานงหวังความเป็นใหญ่  ระลึกถึงคําสอน 
        ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  พึงเคารพสัทธรรม. 
                         จบ ปุญญวิปากสูตรที่  ๙ 
 
                     อรรถกถาปุญญวิปากสูตรที่  ๙ 
         ปุญญวิปากสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         คําว่า  มา  ภิกฺขเว  ปุญฺญานํภายิตถ   ความว่า  พวกเธอเมื่อจะ 
ทําบุญ  อย่างได้กลัวต่อบุญเหล่านั้นเลย.  ด้วยคําว่า  เมตฺตจิตฺตํ  ภาเวสึ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า   เราอบรมจิตทําให้ประณีตประกอบ 
เมตตา  อันประกอบด้วยฌานหมวด   ๓   และหมวด   ๔ 
          คําว่า  สํวฏฺฏมาเน  สุทาหํ  ตัดบทเป็น  สํวฏฺฏมาเน  สุทํ  อหํ. 
บทว่า   สํวฏฺฏมาเน   ความว่า  เมื่อโลกอันไฟไหม้อยู่   คืออันไฟทําให้ 
พินาศอยู่.  บทว่า  ธมฺมิโก  ได้แก่   ประกอบด้วยกุศลธรรม  ๑๐  ประการ. 
บทว่า   ธมฺมราชา   นี้   เป็นไวพจน์   ของบทว่า   ธมฺมราชา   นั้น.   อีก 
อย่างหนึ่ง     ชื่อว่า     เป็นธรรมราชา     เพราะทรงได้ราชสมบัติ  
โดยธรรม.    บทว่า    จาตุรนฺโต    ได้แก่มีความเป็นใหญ่ในแผ่นดิน 
ที่ชื่อว่า   จาตุรันต์  ด้วยอํานาจมีมหาสมุทรทั้ง   ๔   มีในทิศบูรพา 
เป็นต้น  บทว่า  วิชิตาวี  แปลว่า  ผู้ชนะสงคราม.   ชนบทในพระเจ้า-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 195 
จักพรรดินั้น   ถึงความมั่นคงถาวร   เพราะเหตุนั้น   จึงชื่อว่า  ผู้ทรง 
มีชนบทถึงความมั่นคงถาวร. 
         บทว่า   ปโรสหสฺสํ    แปลว่า   มีพระโอรสมากเกิน  ๑,๐๐๐ 
พระองค์.  บทว่า   สูรา  ได้แก่ผู้ไม่ขลาด  ในบทว่า  วีรงฺครูปา  มีรูป 
วิเคราะห์ดังต่อไปนี้   องค์ของผู้แกล้วกล้า   ชื่อว่า   วีรังคะ     วีรังคะ 
องค์ผู้กล้าหาญเป็นรูปของโอรสเหล่านั้น     เหตุนั้นโอรสเหล่านั้น 
ชื่อว่า  วิรังครูปา     ผู้มีองค์แห่งผู้กล้าหาญเป็นรูป.   ท่านอธิบายไว้ว่า 
โอรสเหล่านั้น  ไม่เกียจคร้าน  เหมือนผู้มีความเพียรเป็นปกติ  มีความ 
เพียรเป็นสภาวะ       และมีความเพียรมาก.     ท่านอธิบายว่าแม้จะรบ 
ทั้งวันก็ไม่เหน็ดเหนื่อย.  บทว่า  สาครปริยนฺตํ  ความว่า  มีมหาสมุทร 
ตั้งจดขุนเขาจักรวาฬเป็นขอบเขตล้อมรอบ.  บทว่า  อทณฺเฑน  ได้แก่ 
เว้นจากอาชญา    คือการปรับสินไหมด้วยทรัพย์บ้าง    ลงอาชญา 
ทางตัวบทกฏหมาย    โดยสั่งจําคุก    ตัดมือเท้าและประหารชีวิตบ้าง 
บทว่า   อสตฺเถน   ได้แก่   เว้นจากใช้ศัสตราเบียดเบียนผู้อื่นมีศัสตรา 
มีคมข้างเดียวเป็นต้น  บทว่า  ธมฺเมน   อภิวิชิย    ความว่า   ทรงชนะ 
ตลอดแผ่นดิน   มีประการยังกล่าวแล้ว   โดยธรรมอย่างเดียว   โดยนัย 
อาทิว่า   ไม่พึงฆ่าปาณะ    สัตว์ที่พระราชาผู้เป็นข้าศึก     ต้อนรับ 
เสด็จอย่างนี้ว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า  ขอพระองค์โปรดเสด็จมาเถิด. 
         บทว่า    สุเขสินํ    ความว่า   ย่อมเรียกสัตว์ทั้งหลายผู้แสวงหา 
ความสุข.  บทว่า  สุญฺญพฺรหฺมูปโค  ความว่า  ผู้เข้าถึงวิมาพรหม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 196 
อันว่างเปล่า.  บทว่า   ปฐวึ   อิมํ   ความว่า  ซึ่งแผ่นดินใหญ่  อันมีสาคร 
ล้อมรอบ.    บทว่า    อสาหเสน    แปลว่าด้วยกรรมที่มิได้ตั้งคิด.  บทว่า 
สเมน   สุเทสิตํ    ความว่า   พร่ําสอนด้วยกรรมอันสม่ําเสมอ.    บทว่า 
เตหิ   เอตํ   สุเทสิตํ   ความว่า   ฐานะนี้   คือมีประมาณเท่านี้   อันพระ 
พุทธเจ้าทั้งหลาย  แสดงดีแล้ว  ตรัสดีแล้ว.   บทว่า   ปฐโพฺย    แปลว่า 
เจ้าเผ่นดิน. 
                           จบ  อรรถกถาปุญญวิปากสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 197 
                              ๑๐.  ภริยาสูตร  
         [๖๐]    ครั้งนั้น   เมื่อเวลาเช้า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงนุ่งแล้ว 
ทรงถือบาตรและจีวร    เสด็จเข้าไปยังนิเวศน์ของท่านอนาถบิณฑิก- 
เศรษฐี   ประทับนั่งบนอาสนะที่ปูลาดแล้ว   ก็สมัยนั้นมนุษย์ทั้งหลาย 
ในนิเวศน์ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐีส่งเสียงอื้ออึง     ท่านอนาถ- 
บิณฑิกเศรษฐีเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ       ถวาย 
บังคมแล้ว  นั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสถามว่า   ดูก่อนคฤหบดี  เหตุไรหนอ  มนุษย์ทั้งหลายในนิเวศน์ 
ของท่านจึงส่งเสียงอื้ออึง     เหมือนชาวประมงแย่งปลากัน     อนาถ- 
บิณฑิกเศรษฐีกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    นางสุชาดา 
คนนี้ข้าพระองค์นํามาจากตระกูลมั่งคั่งมาเป็นสะใภ้ในเรือน    นาง 
ไม่เชื่อถือ    แม่ผัว   พ่อผัว   สามี   แม้แต่พระผู้มีพระภาคเจ้านางก็ไม่ 
สักการะเคารพนับถือบูชา   ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
นางสุชาดาหญิงสะใภ้ในเรือนว่า    มานี่แน่ะนางสุชาดา    นางสุชาดา 
หญิงสะใภ้ในเรือนทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว         เขาไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง    ณ    ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า    ดูก่อน 
นางสุชาดา  ภริยาของบุรุษ  ๗  จําพวกนี้  ๗  จําพวกเป็นไฉน  คือ 
ภริยาเสมอด้วยเพชฌฆาต   ๑   เสมอด้วยโจร   ๑   เสมอด้วยนาย   ๑ 
เสมอด้วยแม่   ๑    เสมอด้วยพี่สาวน้องสาว    ๑    เสมอด้วยเพื่อน  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 198 
เสมอด้วยทาสี    ๑   ก่อนนางสุชาดา  ภริยาของบุรุษ  ๗  จําพวกแล   
เธอเป็นจําพวกไหนใน  ๗  จําพวกนั้น 
         นางสุชาดากราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉัน 
ยังไม่รู้ทั่วถึงความแห่งพระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว 
โดยย่อนี้ได้โดยพิสดาร  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ขอประทานพระ- 
วโรกาส    พระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดทรงแสดงธรรมแก่หม่อมฉัน 
โดยที่หม่อนฉันจะพึงรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งพระดํารัสที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสโดยย่อนี้  โดยพิสดารเถิด. 
         พ.   ดูก่อนนางสุชาดา   ถ้าอย่างนั้น  เธอจงฟัง  จงใสใจให้ดี 
เราจักกล่าว   นางสุชาดาหญิงสะใภ้ในเรือนทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสพระพุทธพจน์นี้ว่า 
            ภริยาผู้มีจิตประทุษร้าย   ไม่อนุเคราะห์ 
         ด้วยประโยชน์เกื้อกูลยินดีในชายอื่น  ดูหมิ่นสามี 
         เป็นผู้อันเขาซื้อมาด้วยทรัพย์    พยายามจะฆ่าผัว 
         ภริยาของบุรษเห็นปานนี้เรียกว่า        วธกาภริยา 
         ภริยาเสมอด้วยเพชฌฆาต  สามีของหญิงประกอบ 
         ด้วยศิลปธรรม  พาณิชยกรรม  และกสิกรรม  ได้ 
        ทรัพย์ใดมา  ภริยาปรารถนาจะยักยอกทรัพย์  แม้ 
        มีอยู่น้อยนั้นเสีย  ภริยาของบุรุษเห็นปานนี้เรียก   
        ว่า  โจรภริยา  ภริยาเสมอด้วยโจร  ภริยาที่ไม่สนใจ 
        การงาน  เกียจคร้าน  กินมาก  ปากร้าย   ปากกล้า 
        ร้ายกาจ  กล่าวคําหยาบ  ข่มขี่ผัวผู้ขยันขันแข็ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 199 
        ภริยาของบุรุษเห็นปานนี้เรียกว่า     อัยยาภริยา 
        ภริยาเสมอด้วยนาย     ภริยาใดอนุเคราะห์ด้วย 
        ประโยชน์เกื้อกูลทุกเมื่อ  ตามรักษาสามีเหมือน 
        มารดารักษาบุตร      รักษาทรัพย์ที่สามีเหมือน 
        ภริยาของบุรุษเห็นปานนี้เรียกว่า      มาตาภริยา 
        ภริยาเสมอด้วยมารดา  ภริยาที่เป็นเหมือนพี่สาว 
        น้องสาว  มีความเคารพในสามีของตน  เป็นคน 
        ละอายบาป เป็นไปตามอํานาจสามี ภริยาของบุรุษ 
        เห็นปานนี้เรียกว่า    ภคินีภริยา    ภริยาเสมอด้วย 
        พี่สาวน้องสาว     ภริยาใดในโลกนี้เห็นสามีแล้ว 
        ชื่นชมยินดี    เหมือนเพื่อนผู้จากไปนานแล้วกลับ 
        มาเป็นหญิงมีตระกูล   มีศีล   มีวัตรปฏิบัติสามี 
        ภริยาใดสามีเฆี่ยนตี    ขู่ตะคอกก็ไม่โกรธ  ไม่คิด 
        พิโรธโกรธตอบสามี  อดทนได้  เป็นไปตามอํานาจ 
        สามี  ภริยาของบุรุษเห็นปานนี้เรียกว่า  ทาสีภริยา 
        ภริยาเสนอด้วยทาสี   ภริยาที่เรียกว่าวธกาภริยา  ๑ 
        โจรีภริยา ๑  อัยยาภริยา  ๑  ภริยาทั้ง ๓  จําพวกนั้น 
        ล้วนแต่เป็นคนทุศีลหลาบช้า  ไม่เอื้อเฟื้อ  เมื่อตาย 
        ไป   ย่อมเข้าถึงนรก   ส่วนภริยาที่เรียกว่า    มาตา 
        ภริยา  ๑  ภคินีภริยา  ๑  สขีภริยา  ๑  ทาสีภริยา  ๑ 
        ภริยาทั้ง ๔ จําพวกนั้น  เพราะตั้งอยู่ในศีล  ถนอม 
        รักไว้ยั่งยืน  เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงสุคติ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 200 
         ดูก่อนนางสุชาดา    ภริยาของบุรุษ    ๗    จําพวกนี้แล    เธอ  
เป็นภริยาจําพวกไหน  ใน ๗ จําพวกนั้น. 
         ส.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป    ขอพระ- 
ผู้มีพระภคเจ้า     โปรดทรงจําหม่อมฉันว่า    เป็นภริยาของสามีผู้ 
เสมอด้วยทาสี. 
                               จบ  ภริยาสูตรที่  ๑๐ 
 
                       อรรถกถาภริยาสูตรที่  ๑๐ 
         ภริยาสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  เกวฏฺโฏ   มญฺฌญ   มจฺเฉ  วิโลเปติ   ความว่า  ในที่ที่ชาว- 
ประมงยืนยกตะกร้าปลาลง  พอยกแหอวนขึ้นจากน้ําเท่านั้น  คน 
จับปลาก็ส่งเสียงดังลั่น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงหมายเอาเสียงนั้น 
จึงตรัสคํานั้น.  บทว่า  สุชาตา  ได้แก่  หญิงเป็นน้องสาวมหาอุบาสิกา 
ชื่อว่าวิสาขา.  บทว่า   สา  เนว  สสฺสุํ  อาทิยติ  ความว่า   นางสุชาดา 
นั้น    ไม่กระทําวัตรปฏิบัติ     อันชื่อว่าวัตรอันหญิงสะใภ้จะพึงทําแก่ 
มารดาของสามี    ทั้งไม่ยอมรับนับถือมารดาสามีว่า    เป็นมารดา. 
บทว่า  น  สสฺสุรํ  อาทิยติ    ความว่า   นางสุชาดานั้นไม่ยอมเชื่อฟัง 
แม้คําบิดาของสามี.    เมื่อเป็นเช่นนี้จึงชื่อว่า    นางไม่เชื่อฟัง    เพราะ 
นางไม่เอื้อเฟื้อบ้าง    เพราะนางไม่ยอมรับบ้าง    แม้ในบทที่เหลือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 201 
ก็นัยนี้เหมือนกัน  ท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  ถือเอามรรยาทของ   
หญิงสะใภ้นั่งตรง  พระพักตร์ของพระศาสดา.  ด้วยประการฉะนี้. 
ฝ่ายนางสุชาดานั้น  คิดว่า  เศรษฐีนี้จักกล่าวสรรเสริญคุณ  ของเราใน 
สํานักพระทสพล  หรือจะกล่าวโทษ  ดังนี้แล้ว  ได้ไปยืนฟังเสียงใน 
ที่ไม่ไกล.   ลําดับนั้น   พระศาสดาตรัสเรียกเธอมาตรัสว่า   มานี่ 
สุชาดา.  บทว่า  อหิตานุกมฺปินี  แปลว่า  ผู้ไม่อนุเคราะห์  ด้วยประโยชน์ 
เกื้อกูล.  บทว่า  อญฺเญสุ   ได้แก่ในชายอื่น.  บทว่า  อติมญฺญเต   ความว่า 
ย่อมทนงตัว  คือ  ย่อมดูหมิ่นด้วยอํานาจมานะ.  บทว่า  ธเนน   กีตสฺส 
ความเป็นผู้อันเขาซื้อมาด้วยทรัพย์  บทว่า  วธาย  อุสฺสุกฺกา   ความว่า 
พยายามจะฆ่า.  บทว่า ยํ  อิตฺถิยา  วินฺทติ  สามิโก  ธนํ  ความว่า  สามี 
ของหญิงได้ทรัพย์ใดมา.  บทว่า  อปฺปมฺปิสฺส  อปหาตุมิจฺฉติ  ความว่า 
ภรรยาปรารถนาที่จะลักทรัพย์  แม้มีอยู่น้อยหนึ่งนั้น  คือพยายาม 
ที่จะลักทรัพย์ทีละน้อย  แม้จากข้าวสาร  ที่ห่อใส่ไว้ในหม้อข้า 
อันยกขึ้นตั้งไว้บนเตาไฟ.  บทว่า  อลสา  ความว่า  เป็นผู้นั่งแช่ 
ในที่ตนนั่ง  ยืนแช่  ในที่ที่ตนยืน.  บทว่า  ผรุสา  แปลว่ากระด้าง 
บทว่า  ทุรตฺตวาทินี  ความว่า  ผู้มีปกติกล่าววาจาเป็นทุพภาษิต 
วาจาชั่วหยาบ  คือ  กล่าวคําหยาบและกระด้างนั่นเอง.  ในคําว่า 
อุฏฺฐายกนํ  อภิภุยฺย  วตฺตติ  นี้  มีวินิจฉัยต่อไปนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสถึงสามี  ผู้สมบูรณ์ด้วยความเพียรเป็นเครื่องลุกขึ้น  ด้วยศัพท์ 
อันเป็นพหุวจนะว่า อุฏฺฐายกานํ  ดังนี้.  ภรรยา  ประพฤติกดขี่สามีผู้ 
สมบูรณ์ด้วยความหมั่นเพียรนั้น  แล้วกระทําสามีนั้นให้อยู่ในภายใต้ 
อํานาจตน.  บทว่า  ปโมทติ  ความว่า  ย่อมเป็นผู้ชื่นชมปราโมทย์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 202 
บทว่า  โกเลยฺยกา  ความว่า  เพียบพร้อมด้วยสกุล.  บทว่า  ปติพฺพตา 
ได้แก่   ปติเทวตา  เป็นผู้มีสามีดังเทวดา.  บทว่า  วธทณฺฑตชฺชิตา 
ความว่า    ภรรยา   ผู้อันสามีถือท่อนไม้.   ด้วยการฆ่า    กล่าวว่า 
ข้าจะฆ่าเจ้าเองดังนี้.  บทว่า  ทาสีสมํ  ความว่า  นางสุชาดากราบทูล 
ว่า    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า    โปรดทรงจําข้าพระองค์ว่า    เป็นทาสี  
ผู้บริบูรณ์ด้วยวัตรปฏิบัติสามีดังนี้  แล้วตั้งอยู่ในสรณะทั้ง  ๓. 
                       จบ  อรรถกถาภริยาสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 203 
                         ๑๑.  โกธนาสูตร 
         [๖๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๗  ประการนี้  เป็นความ 
มุ่งหมายของตนผู้เป็นข้าศึกกัน    เป็นความต้องการของคนผู้เป็น 
ข้าศึกกัน  ย่อมมาถึงหญิงหรือชายผู้มีความโกรธ  ธรรม ๗ ประการ 
เป็นไฉน     ก่อนภิกษุทั้งหลาย     คนผู้เป็นข้าศึกกันในโลกนี้ย่อม 
ปรารถนาต่อคนผู้เป็นข้าศึกกันอย่างนี้ว่า    ขอให้บุคคลผู้นี้มีผิวพรรณ 
ทรามเถิดหนอ    ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะคนผู้เป็นข้าศึกกันย่อม 
ไม่ยินดีให้คนที่เป็นข้าศึกกันมีผิวพรรณงาม      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
คนผู้โกรธ  ถูกความโกรธ  ครอบงําย่ํายีแล้ว  แม้จะอาบน้ํา  ไล้ทา 
ตัดผม    โกนหนวด    นุ่งผ้าขาวสะอาดแล้วก็ตาม  แต่ถูกความโกรธ 
ครอบงําแล้ว     ย่อมเป็นผู้มีผิวพรรณทราม      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้เป็นธรรมข้อที่   ๑   เป็นผู้ความมุ่งหมายของคนผู้เป็นข้าศึกกัน  เป็น 
ความต้องการของคนผู้เป็นข้าศึกกัน          ย่อมมาถึงหญิงหรือชาย 
มีความโกรธ. 
         อีกประการหนึ่ง    คนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมปรารถนาต่อคน 
ที่เป็นข้าศึกกันอย่างนี้ว่า     ขอให้บุคคลผู้นี้พึงนอนเป็นทุกข์เถิดหนอ 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะคนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมไม่ยินดีให้คนที่  
เป็นข้าศึกกันอยู่สบาย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คนผู้โกรธ    ถูกความ 
โกรธครอบงําย่ํายีแล้ว       แม้จะนอนบนบัลลังค์อันลาดด้วยผ้า 
ขนสัตว์  ลาดด้วยผ้าขาวเนื้ออ่อน   ลาดด้วยเครื่องลาดแล้วอย่างดีทําด้วย 
หนังชะมด   มีผ้าดาดเพดาน   มีหมอนหนุนศีรษะหนุนเท้าแดงทั้งสอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 204 
ข้างก็ตาม     แต่ถูกความโกรธครอบงําแล้ว     ย่อมนอนเป็นทุกข์  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็นธรรมข้อที่  ๒  เป็นความมุ่งหมายของ 
คนเป็นข้าศึกกัน    เป็นความต้องการของคนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อม 
มาถึงหญิงหรือชายผู้มีความโกรธ. 
         อีกประการหนึ่ง  คนเป็นข้าศึกกัน  ย่อมปรารถนาต่อคนผู้เป็น 
ข้าศึกกันอย่างนี้ว่า     ขอให้บุคคลผู้นี้อย่ามีความเจริญเลย     ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร      เพราะคนผู้เป็นข้าศึกกันย่อมไม่ยินดีให้คนที่เป็น 
ข้าศึกกันมีความเจริญ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คนผู้โกรธ    ถูกความ 
โกรธครอบงําย่ํายีแล้ว     แม้จะถือเอาสิ่งที่ไม่มีประโยชน์ก็สําคัญว่า 
เราถือเอาสิ่งที่เป็นประโยชน์     แม้ถือเอาสิ่งที่เป็นประโยชน์    ก็ 
สําคัญว่าเราถือเอาสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ธรรมเหล่านี้อันคนผู้โกรธ  
ถูกความโกรธครอบงําถือเอาแล้ว     เป็นข้าศึกแก่กันและกัน  ย่อม 
เป็นไปเพื่อความฉิบหายมิใช้ประโยชน์เกื้อกูล.  เพื่อทุกข์ตลอดกาลนาน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็นธรรมข้อที่     เป็นความมุ่งหมายของตน 
ผู้เป็นข้าศึกกัน     เป็นความต้องการของคนผู้เป็นข้าศึกกัน     ย่อม 
มาถึงหญิงหรือชายผู้มีความโกรธ. 
         อีกประการหนึ่ง    คนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมปรารถนาต่อคนผู้ 
เป็นข้าศึกกันอย่างนี้ว่า     ข้อให้บุคคลผู้นี้อย่ามีโภคะเลย    ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร     เพราะคนที่เป็นข้าศึกกันย่อมไม่ยินดีให้คนที่เป็น 
ข้าศึกกันมีโภคะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    คนผู้โกรธถูกความโกรธ 
ครอบงําย่ํายีแล้ว    แม้จะมีโภคะที่ตนหามาได้ด้วยความขยันหมั่นเพียร 
สั่งสมได้ด้วยกําลังแขน    อาบเหงื่อต่างน้ํา     เป็นของชอบธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 205 
ได้มาโดยธรรม     พระราชาทั้งหลายย่อมริบโภคะของคนขี้โกรธ 
เข้าพระคลังหลวง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นธรรมข้อที่  ๔  เป็น 
ความมุ่งหมายของคนผู้เป็นข้าศึกกัน     เป็นความต้องการของตน 
เป็นข้าศึกกัน ย่อมมาถึงหญิงหรือชายผู้มีความโกรธ. 
         อีกประการหนึ่ง    คนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมปรารถนาต่อคน 
ผู้เป็นข้าศึกกันอย่างนี้ว่า   ขอให้บุคคลผู้นี้อย่ามียศเลย   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร    เพราะคนผู้เป็นข้าศึกกันย่อมไม่ยินดีให้คนที่เป็นข้าศึกกัน 
มียศ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนผู้โกรธ   ถูกความโกรธครองงําย่ํายีแล้ว 
แม้จะได้ยศมาเพราะความไม่ประมาท   ก็เสื่อมจากยศนั้นได้   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็นธรรมข้อที่   ๕    เป็นความมุ่งหมายของตนผู้ 
เป็นข้าศึกกัน    เป็นความต้องการของตนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมมาถึง 
หญิงหรือชายผู้มีความโกรธ. 
         อีกประการหนึ่ง    คนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมปรารถนาต่อคน 
ผู้เป็นข้าศึกกันอย่างนี้ว่า    ขอให้บุคคลนี้อย่ามีมิตรเลย   ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร    เพราะคนที่เป็นข้าศึกกันย่อมไม่ยินดีให้คนที่เป็นข้าศึกกัน 
มีมิตร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คนผู้โกรธ   ถูกความโกรธครอบงําย่ํายี 
แล้ว     แม้เขาจะมีมิตรอํามาตย์ ญาติสายโลหิต  มิตรอํามาตย์ญาติสาย- 
โลหิตเหล่านั้น    ก็เว้นเขาเสียห่างไกล     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็น 
ธรรมข้อที่  ๖   เป็นความมุ่งหมายของตนผู้เป็นข้าศึกกัน   เป็นความ 
ต้องการของตนผู้เป็นข้าศึกกัน  ย่อมมาถึงหญิงหรือชายผู้มีความโกรธ. 
         อีกประการหนึ่ง    คนผู้เป็นข้าศึกกัน    ย่อมปรารถนาต่อคน 
ผู้เป็นข้าศึกกันอย่างนี้ว่า   ขอให้บุคคลนี้  เมื่อตายไป   พึงเข้าถึงอบาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 206 
ทุคติ  วินิบาต  นรก  ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะคนที่เป็นข้าศึกกัน  
ย่อมไม่ยินดีให้คนที่เป็นข้าศึกกันไปสุคติ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
คนผูโกรธ     ถูกความโกรธครอบงําย่ํายีแล้ว    ย่อมประพฤติทุจริต 
ด้วยกาย   ด้วยวาจา  ด้วยใจ   ครั้นตายไป   ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ 
วินิบาต  นรก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นธรรมข้อที่ ๗ เป็นความ 
มุ่งหมายของคนผู้เป็นข้าศึกกัน  เป็นความต้องการของคนผู้เป็นข้าศึก 
กัน    ย่อมมาถึงหญิงหรือชายผู้มีความโกรธ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรม   ๗   ประการนี้แล   เป็นความมุ่งหมายของคนผู้เป็นข้าศึกกัน 
เป็นความต้องการของคนผู้เป็นข้าศึกกัน     ย่อมมาถึงหญิงหรือชาย 
ผู้มีความโกรธ. 
                         คนโกรธมีผิวพรรณทราม  ย่อมนอนเป็น 
         ทุกข์  ถือเอาสิ่งที่เป็นประโยชน์แล้ว  กลับปฏิบัติ 
         สิ่งอันไม่เป็นประโยชน์  ทําปาณาติบาตด้วยกาย 
         และวาจา    ย่อมถึงความเสื่อมทรัพย์  ผู้มัวเมา 
         เพราะความโกรธ   ย่อมถึงความไม่มียศ  ญาติมิตร 
         และสหาย   ย่อมเว้นคนโกรธเสียห่างไกล  คนผู้ 
         โกรธย่อมไม่รู้จักความเจริญ  ทําจิตให้กําเริบ ภัย 
         ที่เกิดมาจากภายในนั่น    คนผู้โกรธย่อมไม่รู้สึก 
         คนโกรธย่อมไม่รู้อรรถ  ไม่เห็นธรรม  ความโกรธ 
         ย่อมครอบงํานรชนในขณะใด  ความมืดตื้อย่อมมี 
         ไม่ขณะนั้น    คนผู้โกรธย่อมก่อกรรมที่ทําได้ยาก 
         เหมือนทําได้ง่าย  ภายหลังเมื่อหายโกรธแล้ว  เขา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 207 
        ย่อมเดือดร้อนเหมือนถูกไฟไหม้  คนผู้โกรธย่อม 
        แสดงความแก้อยากก่อน      เหมือนไฟแสดงควัน 
        ก่อน  ในกาลใด    ความโกรธเกิดขึ้น  คนย่อมโกรธ 
        ในกาลนั้น  คนนั้นไม่มีหิริ  ไม่มีโอตตัปปปะ  และไม่ 
        มีความเคารพ  คนที่ถูกความโกรธครอบงําย่อม 
        ไม่มีความสว่างแม้แต่น้อยเลย   กรรมใดยังห่าง 
        ไกลจากธรรม  อันให้เกิดความเดือดร้อน  เราจัก 
        บอกกรรมเหล่านั้น   เธอทั้งหลายจงฟังธรรมนั้น 
        ไปตามลําดับ  คนโกรธฆ่าบิดาก็ได้  ฆ่ามารดาของ 
        ตนก็ได้  ฆ่าพระขีณาสพก็ได้   ฆ่าปุถุชนก็ได้   ลูก 
        ที่มารดาเลี้ยงไว้จนได้ลืมตาดูโลกนี้    ลูกเช่นนั้น 
        กิเลสหยาบช้า  โกรธขึ้นมาย่อมฆ่าแม้มารดานั้นผู้ 
        ให้ชีวิตความเป็นอยู่ได้  จริงอยู่  สัตว์เหล่านั้นมี 
        ตนเป็นเครื่องเปรียบเทียบ  เพราะคนเป็นที่รัก 
        อย่างยิ่ง  คนโกรธหมกมุ่นในรูปต่าง ๆ ย่อมฆ่า 
        ตัวเองได้เพราะเหตุต่าง ๆ ย่อมฆ่าตัวเองด้วยดาบ 
        บ้าง  กินยาพิษบ้าง  เอาเชือกผูกคอตายบ้าง  โดด 
        เขาตายบ้าง  คนเหล่านั้นเมื่อกระทํากรรมอันมีแต่ 
        ความเสื่อมและทําลายตนก็ไม่รู้สึกความเสื่อม 
        เกิดแต่โกรธ  ตามที่กล่าวมานี้  เป็นบ่วงของมัจจุ- 
        ราช  มีถ้ําเป็นที่อยู่อาศัย  บุคคลผู้มักโกรธ  มีการ 
        ฝึกตน  คือปัญญา  ความเพียรและสัมมาทิฏฐิ พึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 208 
        ตัดความโกรธนั้นขาดได้  บัณฑิตพึงตัดอกุศลธรรม 
        แต่ละอย่างเสียให้ขาด  พึงศึกษาในธรรมเหมือน 
        อย่างนั้น  เธอทั้งหลายปรารถนาอยู่ว่า  ขอความ 
        เป็นผู้ปราศจากความโกรธ  ไม่มีความคับแค้นใจ 
        ปราศจากความโลภ  ไม่มีความริษยา  ฝึกฝนตน 
        แล้ว  ละความโกรธได้  เป็นผู้ไม่มีอาสวะ   จัก 
        ปรินิพพาน. 
                      จบ  โกธนาสูตรที่ ๑๑ 
 
                   อรรถกถาโกธนาสูตรที่ ๑๑ 
         โกธนาสูตรที่ ๑๑ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  สปตฺตกนฺตา  ได้แก่  เป็นที่ชอบใจ  คือเป็นที่รัก  ของผู้ 
เป็นข้าศึก    ผู้มีเวรต่อกัน    คือเป็นผู้ตั้งอยู่ในภาวะที่ข้าศึกเหล่านั้น 
ปรารถนาแล้ว.  บทว่า  สปตฺตการณา  ได้แก่  เป็นเหตุแห่งประโยชน์ 
อํานาจความโกรธ.  บทว่า  ปจุรตฺถตาย  ได้แก่  เพื่อประโยชน์เป็น 
อันมาก  เพื่อประโยชน์เกื้อกูลมาก.  บทว่า  อนตฺถํปิ  ได้แก่  แม้ซึ่ง 
ความไม่เจริญ.  บทว่า  อตฺโถ  เม  คหิโต  ความว่า  เรายึดเอาแต่ 
ความเจริญ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 209 
         บทว่า  อโถ  อตฺถํ  คเหตฺวา    ความว่า   อนึ่ง  ครั้นถือเอาความ 
เจริญได้แล้ว.   บทว่า   อนตฺถํ   ปฏิปชฺชติ    ความว่า   ย่อมกําหนดว่า 
เราถือเอาสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แล้ว.   บทว่า   อธํ    กตฺวาน  ความว่า 
กระทํากรรมคือปาณาติบาตแล้ว.     บทว่า         โกธสมฺมทสมฺมตฺโต 
ความว่า      ผู้เมาแล้วด้วยความเมาคือความโกรธ.     อธิบายว่า     ผู้มี 
ความเมาอันตนยึดถือจับต้องแล้ว.   บทว่า  อายสกฺยํ  ได้แก่  ซึ่งความ 
ไม่มียศ  อธิบายว่า  เป็นผู้หายศมิได้  คือเป็นผู้ไรยศ  บทว่า  อนฺตรโต 
ชาตํ  ได้แก่  เกิดขึ้นแล้วในภายใน.  บทว่า  อตฺถํ  น  ชานาติ  ความว่า 
ไม่รู้จักประโยชน์คือความเจริญ.   บทว่า    ธมฺมํ   น  ปสฺสติ   ความว่า 
ย่อมไม่เห็นธรรม   คือสมถะและวิปัสสนา.  บทว่า  อนฺธตมํ  ความว่า 
ความมืดอันกระทําความบอด. หรือความมืดตื้อ.  บทว่า  สหเต ได้แก่ 
ย่อมครอบงํา.    บทว่า    ทุมฺมงฺกุยํ   ความว่า    ซึ่งความเก้อยาก    คือ 
ซึ่งความเป็นผู้ไม่มีอํานาจ   คือ   ความเป็นผู้มีหน้าถอดสี.   สองบทว่า 
ยโต   ปตายติ   ความว่า   บังเกิดเมื่อใด.   บาทพระคาถาว่า    น   วาโจ 
โหติ   คารโว  ความว่า  แม้ถ้อยคําก็ไม่น่าเป็นที่เคารพ. บาทพระคาถา 
ว่า  น   ทีปํ   โหติ   กิญฺจนํ   ความว่า   ขึ้นชื่อว่า   ที่พึ่งไร ๆ  ย่อมไม่มี. 
บทว่า    ตปนิยานิ   ได้แก่กรรมอันทําความเดือดร้อนให้เกิด.    บทว่า 
ธมฺเมหิ   ได้แก่    ด้วยธรรมคือสมถะและวิปัสสนา.    บทว่า    อารกา 
แปลว่า ในที่ไกล. บทว่า พฺราหฺมณํ ได้แก่ซึ่งพราหมณ์ คือพระขีณาสพ. 
         บทว่า  ยาย  มาตุ  ภโต   ความว่า  ผู้อันมารดาใดเลี้ยง  คือ บํารุง 
เลี้ยงแล้ว.  บทว่า  ปาณททึ  สนฺตึ  ได้แก่  ผู้ให้ชีวิตอยู่.    บทว่า   หนฺติ 
กุทฺโธ    ปุถุตฺตานํ     ความว่า    บุคคลผู้โกรธแล้วย่อมฆ่าตัวเอง   ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 210 
เหตุผลต่าง ๆ เป็นอันมาก.  บทว่า  นานารูเปสุ   มุจฺฉิโต  ความว่า 
เป็นผู้หมกมุ่นแล้วในอารมณ์ต่าง ๆ.บทว่า  รชฺชุยา  พชฺฌ  มียฺยนติ 
ความว่า  ใช้เชือกผูกคอตาย.  บทว่า   ปพฺพตามปิ  กนฺทเร   ความว่า 
กระโดดซอกภูเขาตายก็มี.  บทว่า    ภูตหจฺจานิ     ความว่า  กําจัด 
ความเจริญเสียแล้ว.  ศัพท์ว่า  อิตายํ  ตัดบทเป็น  อิติ  อยํ.  บทว่า 
ตํ  ทเมน  สมุจฺฉินฺเท  ความว่า   พึงตัดความโกรธได้ด้วยทมะความฝึก 
ตน.  ถามว่า  ด้วยทมะ  ข้อไหน?.  ตอบว่า  ด้วย  ทมะ  คือ  ปัญญา 
วิริยะ  และทิฏฐิ.  บทว่า  ปญฺญาวิริเยน   ทิฏฐิยา  ความว่า  ด้วยปัญญา 
อันปยุตด้วยวิปัสสนา  และด้วยสัมมาทิฏฐิในมรรคนั่นแหละ.   บทว่า 
ตเถว  ธมฺเม  สิกฺเขถ  ความว่า  บุคคลพึงตัดอกุศลเสียได้  โดยประการ 
ใด  พึงศึกษาแม้ในธรรมคือสมถะและวิปัสสนา   โดยประการนั้น 
นั่นแล.   บทว่า  มาโน  ทุมฺมงฺกุยํ  อหุ  ความว่า   ปรารถนาประโยชน์ 
นี้ว่า   ขอความเป็นผู้เก้อยาก   อย่าได้มีแล้วแก่เราทั้งหลาย.    ความว่า 
อนายาสา   ได้แก่  ไม่มีความคับแค้น.  บทว่า  อนุสฺสุกฺกา   ความว่า 
ไม่ถึงความขวนขวายในที่ไหน ๆ  คําที่เหลือในบททั้งปวง   ง่าย 
ทั้งนั้นแล. 
                 จบ   อรรถกถาโกธนาสูตรที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 211 
                           รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  อัพยากตสูตร   ๒.  ปริสคติสูตร   ๓.  ติสสสูตร   ๔. สหสูตร 
๕.   รักขิตสูตร   ๖.   กิมมิลสูตร  ๗.  สัตตธรรมสูตร   ๘.  โมคคัลลานะสูตร 
๙.  ปุญญวิปากสูตร  ๑๐.  ภริยาสูตร  ๑๑.   โกธนาสูตร 
                             จบ  อัพยากตวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 212 
                            มหาวรรคที่  ๗  
                                 ๑.  หิริสูตร 
         [๖๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อไม่มีหิริและโอตตัปปะ 
อินทรีย์สังวรของบุคคลผู้มีหิริและโอตตัปปะวิบัติ  ย่อมมีนิสัยถูก  
กําจัด    เมื่อไม่มีอินทรีย์สังวร    ศีลของบุคคลผู้มีอินทรีย์สังวรวิบัติ 
ย่อมมีอุปนิสัยถูกกําจัด    เมื่อไม่มีศีล    สัมมาสมาธิของบุคคลผู้มี 
ศีลวิบัติ   ย่อมมีอุปนิสัยถูกกําจัด  เมื่อไม่มีสัมมาสมาธิ  ยถาภูตญาณ- 
ทัสสนะของบุคคลผู้มีสัมมาสมาธิวิบัติ  ย่อมมีอุปนิสัยถูกกําจัด 
เมื่อไม่มียถาภูตญาณทัสสนะ    นิพพิทาและวิราคะ    ของบุคคลผู้มี 
ยถาภูตญาณทัสสนะวิบัติ     ย่อมมีอุปนิสัยถูกกําจัด   เมื่อไม่มีนิพพิทา 
และวิราคะ    วิมุตติญาณทัสสนะของบุคคลผู้มีนิพพิทาและวิราคะวิบัติ  
ย่อมมีอุปนิสัยถูกกําจัด      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เปรียบเหมือนต้นไม้ 
มีกิ่งและใบวิบัติ    กะเทาะก็ดี  เปลือกก็ดี  กระพี้ก็ดี  แก่นก็ดีของ 
ต้นไม้นั้นย่อมไม่ถึงความบริบูรณ์  ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อ 
มีหิริและโอตตัปปะ     อินทรีย์สังวรของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยหิริ 
และโอตตัปปะ    ย่อมสมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย    เมื่อมีอินทรีย์สังวร   ศีล 
ของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอินทรีย์สังวร  ย่อมสมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย 
เมื่อมีศีล   สัมมาสมาธิของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยศีลย่อมสมบูรณ์ 
ด้วยอุปนิสัย  เมื่อมีสัมมาสมาธิ     ยถาภูตญาณทัสสนะของบุคคล 
สมบูรณ์ด้วยสัมมาสมาธิย่อมสมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย    เมื่อมียถา-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 213 
ภูตญาณทัสสนะ     นิพพิทาและวิราคะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วย 
ยถาภูตญาณทัสสนะ   ย่อมสมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย  เมื่อมีนิพพิทา 
และวิราคะ    วิมุตติญาณทัสสนะของบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยนิพพิทา 
และวิราคะ   ย่อมสมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบ 
เหมือนต้นไม้สมบูรณ์ด้วยกิ่งและใบ   กะเทาะก็ดี   เปลือกก็ดี   กระพี้ 
ก็ดี  แก่นก็ดี ของต้นไม้นั้น ย่อมถึงความสมบูรณ์  ฉะนั้น. 
                                      จบ  หิริสูตรที่  ๑  
            
                     อรรถกถาหิริสูตรที่  ๑   
         หิริสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า หตูปนิโส   ได้แก่  มีเหตุถูกกําจัดแล้ว  มีปัจจัยถูกตัดแล้ว. 
บทว่า   ยถาภูตญาณทสฺสนํ    ได้แก่    วิปัสสนาอย่างอ่อน.    บทว่า 
นิพฺพิทาวิราโค   ได้แก่วิปัสสนามีกําลัง  และมรรค.  บทว่า   วิมุตฺติ- 
ญาณทสฺสนํ  ได้แก่  อรหัตตวิมุติ  และปัจจเวกขณญาณ 
                               จบ  อรรถกถาหิริสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 214 
                               ๒.  สุริยสูตร 
         [๖๓]    สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  อัมพ- 
ปาลีวัน  ใกล้พระนครเวสาลี  ณ  ที่นั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
เรียกภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับ  
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  สังขารทั้งหลายไม่เที่ยง   ไม่ยั่งยืน   ไม่น่าชื่นชม   นี้เป็น 
กําหนด  ควรเบื่อหน่าย  ควรคลายกําหนัด    ควรหลุดพ้น   ในสังขาร 
ทั้งปวง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ขุนเขาสิเนรุ    โดยยาว    ๘๔,๐๐๐ 
โยชน์  โดยกว้าง    ๘๔,๐๐๐ โยชน์  หยั่งลงในมหาสมุทร   ๘๔,๐๐๐ 
โยชน์    สูงจากมหาสมุทรขึ้นไป  ๘๔,๐๐๐ โยชน์ มีกาลบางคราว 
ที่ฝนไม่ตกหลายปิ    หลายร้อยปิ    หลายพันปิ   หลายแสนปิ   เมื่อฝน 
ไม่ตก  พืชคาม  ภูตคามและติณชาติที่ใช้เข้ายา   ป่าไม้ใหญ่   ย่อมเฉา 
เหี่ยวแห้ง    เป็นอยู่ไม่ได้    ฉันใด  สังขารก็ฉันนั้น   เป็นสภาพไม่เที่ยง 
ไม่ยั่งยืน     ไม่น่าชื่นชม    นี้เป็นกําหนด   ควรเบื่อหน่าย    ควรคลาย 
กําหนัด  ควรหลุดพ้น ในสังขารทั้งปวง. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในกาลบางครั้งบางคราว   โดยล่วงไป 
แห่งกาลนาน   พระอาทิตย์ดวงที่   ๒   ปรากฏ    เพราะพระอาทิตย์ 
ดวงที่   ๒   ปรากฏ   แม่น้ําลําคลองทั้งหมด   ย่อมงวดแห้ง    ไม่มีน้ํา 
ฉันใด   สังขารก็ฉันนั้น  เป็นสภาพไม่เที่ยง...  ควรหลุดพ้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในกาลบางครั้งบางคราว   โดยล่วง 
ไปแห่งกาลนาน  พระอาทิตย์ดวงที่  ๓  ปรากฏ   เพราะอาทิตย์ดวง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 215 
ที่  ๓  ปรากฏ   แม่น้ําสายใหญ่ ๆ  คือ  แม่น้ําคงคา  ยมุนา  อจิรวดี 
สรภู  มหี  ทั้งหมดย่อมงวดแห้ง  ไม่มีน้ํา  ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สังขารทั้งหลายก็ฉันนั้น เป็นสภาพไม่เที่ยง... ควรหลุดพ้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลบางครั้งบางคราว    โดยล่วงไป 
แห่งกาลนาน   พระอาทิตย์ดวงที่  ๔  ปรากฏ    เพราะอาทิตย์ดวงที่  ๔ 
ปรากฏ     แม่น้ําสายใหญ่ ๆ  ที่ไหลมารวมกันเป็นแม่น้ําใหญ่   คือ 
แม่น้ําคงคา  ยมุนา  อจิรวดี  สรภู  มหี  ทั้งหมดย่อมงวดแห้ง   ไม่มีน้ํา 
ฉันใด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สังขารทั้งหลายก็ฉันนั้น    เป็นสภาพ 
ไม่เที่ยง... ควรหลุดพ้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลบางครั้งบางคราว    โดยล่วงไป 
แห่งกาลนาน  พระอาทิตย์ดวงที่  ๕  ปรากฏ  เพราะอาทิตย์ดวงที่   ๕ 
ปรากฏ   น้ําในมหาสมุทรลึก  ๑๐๐  โยชน์ก็ดี  ๒๐๐ โยชน์ก็ดี  ๓๐๐ 
โยชน์ก็ดี   ๔๐๐  โยชน์ก็ดี   ๕๐๐  โยชน์ก็ดี   ๖๐๐  โยชน์ก็ดี   ๗๐๐ 
โยชน์ก็ดี   ย่อมงวดลงเหลืออยู่เพียง   ๗  ชั่วต้นตาลก็มี   ชั่วต้นตาล 
ก็มี  ๕   ชั่วต้นตาลก็มี  ๔   ชั่วต้นตาลก็มี  ๓  ชั่วต้นตาลก็มี  ๒  ชั่ว 
เพียงเอว  เพียงเข่า   เพียงแต่ข้อเท้า   เพียงในรอยเท้าโค   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   น้ําในมหาสมุทรยังเหลืออยู่เพียงในรอยเท้าโคในที่นั้น ๆ 
เปรียบเหมือนในฤดูแล้ง  เมื่อฝนเมล็ดใหญ่ ๆ  ตกลงมา   น้ําเหลืออยู่ 
ในรอยเท้าโคในที่นั้น ๆ  ฉะนั้น  เพราะพระอาทิตย์ดวงที่  ๕ ปรากฏ 
เปรียบเหมือนในฤดูแล้ง   เมื่อฝนเมล็ดใหญ่ ๆ ตกลงมา  น้ําเหลืออยู่ 
ในรอยเท้าโคในที่นั้น  ๆ  ฉะนั้น เพราะพระอาทิตย์ดวงที่  ๕ ปรากฏ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 216 
น้ําในมหาสมุทรแม้เพียงข้อนิ้วก็ไม่มี    ฉันใด     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
สังขารทั้งหลายก็ฉันนั้น  เป็นสภาพไม่เที่ยง...   ควรหลุดพ้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลบางครั้งบางคราว    โดยล่วงไป 
แห่งกาลนาน  พระอาทิตย์ดวงที่     ปรากฏ   เพราะอาทิตย์ดวงที่   ๖ 
ปรากฏ      แผ่นดินใหญ่นี้และขุนเขาสิเนรุ   ย่อมมีกลุ่มควันพลุ่งขึ้น 
เปรียบเหมือนนายช่างหม้อเผาหม้อที่ปั้นดีแล้ว    ย่อมมีกลุ่มควันพลุ่ง 
ขึ้น  ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สังขารทั้งหลายก็ฉันนั้น  เป็นสภาพ 
ไม่เที่ยง... ควรหลุดพ้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลนางครั้งบางคราว    โดยล่วงไป 
แห่งกาลนาน  พระอาทิตย์ดวงที่  ๗  ปรากฏ  เพราะอาทิตย์ดวงที่  ๗ 
ปรากฏ      แผ่นดินใหญ่นี้และขุนเขาสิเนรุ     ไฟจะติดทั่วลุกโชติช่วง 
มีแสงเพลิงเป็นอันเดียวกัน     เมื่อแผ่นดินใหญ่และขุนเขสิเนรุไฟเผา 
ลุกโชน   ลมหอบเอาเปลวไฟฟุ้งไปจนถึงพรหมโลก   เมื่อขุนเขาสิเนรุ 
ไฟเผาลุกโชนกําลังทะลาย       ถูกกองเพลิงใหญ่เผาท่วมตลอดแล้ว 
ยอดเขาแม้ขนาด  ๑๐๐ โยชน์  ๒๐๐ โยชน์  ๓๐๐ โยชน์ ๔๐๐ โยชน์ 
๕๐๐  โยชน์    ย่อมพังทะลาย    เมื่อแผ่นดินใหญ่และขุนเขาสิเนรุถูก 
ไฟเผาผลาญอยู่    ย่อมไม่ปรากฏขี้เถ้าและเขม่า    เปรียบเหมือนเมื่อ 
เนยใสหรือน้ํามันถูกไฟเผาผลาญอยู่     ย่อมไม่ปรากฏขี้เถ้าและเขม่า 
ฉะนั้น ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สังขารทั้งหลายก็ฉันนั้น เป็นสภาพไม่เที่ยง 
ไม่ยั่งยืน   ไม่น่าชื่นชม   ควรจะเบื่อหน่าย   ควรคลายกําหนัด   ควร 
หลุดพ้น ในสังขารทั้งปวง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในข้อนั้น  ใครจะรู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 217 
ใครจะเชื่อว่า   แผ่นดินนี้และขุนเขาสิเนรุจักถูกไฟไหม้พินาศไม่ 
เหลืออยู่  นอกจากอริยสาวกผู้มีบทอันเห็นแล้ว  (โสดาบัน). 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรื่องเคยมีมาแล้ว  ศาสดาชื่อสุเนตตะ  
เป็นเจ้าลัทธิ   ปราศจากความกําหนัดในกาม   ก็ศาสดาชื่อสุเนตตะ 
นั้น  มีสาวกอยู่หลายร้อย   เธอแสดงธรรมแก่สาวกทั้งหลาย   เพื่อ 
ความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นพรหมโลก  และเมื่อสุเนตตศาสดา 
แสดงธรรมเพื่อความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นพรหมโลก   สาวก 
เหล่าใดรู้ทั่วถึงคําสอนได้หมดทุกอย่าง สาวกเหล่านั้น เมื่อตายไป 
ก็เข้าถึงสุคติพรหมโลก  ส่วนสาวกเหล่าใดยังไม่รู้ทั่วถึงคําสอน 
ได้หมดทุกอย่าง  สาวกเหล่านั้น เมื่อตายไป บางพวกเข้าถึงความ 
เป็นสหายแห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัสดี บางพวกเข้าถึงความเป็น 
แห่งเทวดาชั้นดุสิต       บางพวกเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดา 
ชั้นยามา   บางพวกเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นดาวดึงส์ 
บางพวกเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นจาตุมมหาราช  บาง 
พวกเข้าถึงความเป็นสหายแห่งกษัตริย์มหาศาล   บางพวกเข้าถึง 
ความเป็นสหายแห่งพราหมณ์มหาศาล   บางพวกเข้าถึงความเป็น 
สหายแห่งคฤหบดีมหาศาล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ครั้งนั้นแล   สุเนตตศาสดามีความคิด 
เห็นว่า   การที่เราจะพึงเป็นผู้มีสติเสมอกับสาวกทั้งหลายใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 218 
สัมปรายภพไม่สมควรเลย  ผิฉะนั้น  เราควรจะเจริญเมตตาให้ยิ่งขึ้น 
ไปอีก  ครั้งนั้นแล  สุเนตตศาสดาจึงได้เจริญเมตตาจิตตลอด  ๗  ปิ 
แล้วไม่มาสู่โลกนี้ตลอด     ๗     สังวัฏฏวิวัฏฏกัป        เมื่อโลกวิบัติ 
เข้าถึงพรหมโลกชั้นอาภัสสระ  เมื่อโลกเจริญ    เข้าถึงวิมานพรหม 
เป็นใหญ่    ไม่มีใครยิ่งกว่า    รู้เห็นเหตุการณ์โดยถ่องแท้    เป็นผู้มี 
อํานาจมาก   เกิดเป็ท้าวสักจอมเทวดา  ๓๖   ครั้ง   เป็นพระเจ้า- 
จักรพรรดิผู้ตั้งอยู่ในธรรม    เป็นพระธรรมราชา  มีสมุทรทั้ง   ๔ 
เป็นขอบเขต  ผู้ได้ชัยชนะสงคราม  สถาปนาประชาชนไว้เป็นปึกแผ่น 
มั่นคง   พรั่งพร้อมด้วยรัตนะ  ๗  ประการ  หลายร้อยครั้ง   พระราช- 
โอรสของพระเจ้าจักรพรรดิ    ล้วนแต่องอาจ    กล้าหาญ    ชาญชัย 
ย่ํายีศัตรูได้  พระเจ้าจักรพรรดิ์นั้นทรงปกครองปฐพีมณฑล    อันมี 
มหาสมุทรเป็นขอบเขต   ไม่ต้องใช้อาญา    ไม่ต้องใช้ศาตรา   ใช้ 
ธรรมปกครอง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สุเนตตศาสดานั้นแล   มีอายุ 
ยืนนานดํารงมั่นอยู่อย่างนี้   แต่ก็ไม่พ้นจากชาติ  ชรา  พยาธิ  มรณะ 
โสกะ  ปริเทวะ  ทุกข์  โทมนัสและอุปายาส   เรากล่าวว่า ไม่พ้นจาก 
ทุกข์ได้   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะยังไม่ตรัสรู้   ไม่ได้แทงตลอด 
ธรรม  ๔ ประการ ๔ ประการเป็นไฉน  คือ  อริยศีล  ๑  อริยสมาธิ ๑ 
อริยปัญญา  ๑  อริยวิมุติ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยศีล  อริยสมาธิ 
อริยปัญญา   อริยวิมุติ  เราตรัสรู้แล้ว   แทงตลอดแล้ว  เราถอนตัณหา 
ในภพได้แล้ว  ตัณหาอันเป็นเครื่องนําไปสู่ภพสิ้นแล้ว   บัดนี้ภพใหม่ 
ไม่มี.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 219 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ-  
ภาษิตนี้จบลงแล้ว  จึงได้ตรัสคาถาประพันธ์ต่อไปอีกว่า 
                  ธรรมเหล่านี้  คือ  ศีล  สมาธิ  ปัญญาและ 
        วิมุตติอันยิ่ง   พระโคดมผู้ทรงพระยศตรัสรู้แล้ว 
        พระพุทธเจ้าผู้เป็นศาสนา  ผู้มีพระจักษุ  ทรงรู้ยิ่ง 
        ด้วยประการดังนี้แล้ว ตรัสบอกธรรม ๔ ประการ 
        แก่ภิกษุทั้งหลาย        ทรงกระทําที่สุดทุกข์แล้ว 
        ปรินิพพาน. 
                         จบ สุริยสูตรที่  ๒ 
 
                  อรรถกถาสุริยสูตรที่  ๒ 
         สุริยสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         พึงทราบปุเรจาริกกถา    ถ้อยคําที่กล่าวนําหน้า  แห่งพระสูตร 
นี้    ก่อนอื่น     เริ่มต้นดังต่อไปนี้ว่า      เพราะเหตุที่สัตตสุริยเทศนา 
พระอาทิตย์    ๗    ดวง      เป็นไปด้วยอํานาจแสดงว่าโลกพินาศด้วย 
ไฟกัลป์  ฉะนั้น  จึงทรงแสดงว่า  สังวัฏฏกัปป์มี ๓, สังวัฏฏสีมามี ๓, 
สังวัฏฏมูลมี  ๓, โกลหลมี  ๓.  ปุเรจาริกกถานั้น  ได้กล่าวไว้พิสดาร 
แล้ว  ในปุพเพนิวาสานุสสตินิเทศ   ในคัมภีร์วิสุทธิมรรค.    บทว่า 
เอตทโวจ  ความว่า  เพื่อจะทรงแสดงความวิบัติของสังขารทั้งหลาย 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 220 
ทั้งที่มีใจครอง   และไม่มีใจครอง    ตามอัธยาศัยของภิกษุ  ๕๐๐ รูป 
ผู้เจริญอนิจจกรรมฐาน  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสสัตตสุริโยปมสูตร 
มีคําเป็นต้นว่า   อนิจฺจา   ภิกฺขเว  สงฺขารา   ด้วยประการฉะนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อนิจฺจา  ความว่า  สังขารทั้งหลาย 
ชื่อว่า   อนิจฺจา  ไม่เที่ยง   เพราะอรรถว่ามีแล้ว   กลับไม่มี.    บทว่า 
สงฺขารา     ได้แก่    สังขารธรรม     ทั้งที่มีใจครองและไม่มีใจครอง 
บทว่า   อธุวา   ความว่า   ชื่อว่า   ไม่ยั่งยืน   เพราะอรรถว่าไม่นาน. 
บทว่า   อนสฺสาสิกา   ความว่า   เว้นจากความเบาใจ   เพราะมีความ 
เป็นของไม่ยั่งยืน.    บทว่า    อลเมว     แปลว่า   สมควรแล้ว.  บทว่า 
อชฺโฌคาฬฺโห   ได้แก่    จงลงไปในน้ํา.  บทว่า  อจฺจุคฺคโต    ได้แก่ 
โผล่ขึ้นแล้วจากหลังน้ํา.   บทว่า   เทโว   น   วสฺสติ   ความว่า  ชื่อว่า 
เมฆฝนที่ทําน้ําให้ไหวเป็นอันแรก  รวมกันเป็นเมฆฝนกลุ่มก้อนอัน 
เดียวกันแล้ว   ตกลงในแสนโกฏิจักรวาฬ. ในการนั้น พืชที่งอกออก 
มาแล้ว    ย่อมไม่กลับเข้าไปยังเรือนพืชอีก.    ธรรมกถาที่คาดคะเน 
ย่อมถือเป็นประมาณว่า   นับตั้งแต่เวลาที่ฝนไม่ตกนั้น  น้ําก็งวดลงไป 
เหมือนน้ําในธัมมกรกฉะนั้น.        ฝนไม่ตกอีกแม้เพียงหยาดเดียว. 
ก็เมื่อโลกกําลังพินาศ    ตั้งต้นแต่อเวจีมหานรกไป     ก็มีแต่ความว่าง 
เปล่า.    สัตว์ทั้งหลายครั้นขึ้นจากอเวจีมหานรกนั้นแล้ว     ก็บังเกิด 
ในมนุษย์โลก     และในสัตว์ดิรัจฉาน.      แม้สัตว์ที่บังเกิดในสัตว์ 
ดิรัจฉานกลับได้เมตตาในบุตรและพี่น้อง   ทํากาละแล้ว   บังเกิด 
ในเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย.  เทวดาทั้งหลายเที่ยวไปทางอากาศ 
ร้องบอกกันว่า  ที่นี้เป็นที่เที่ยวหามิได้   ทั้งไม่ยั่งยืน    พวกท่านจง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 221 
เจริญเมตตา   เจริญกรุณา   มุทิตา   อุเบกขา   กันเถิด   ดังนี้.   สัตว์ 
เหล่านั้น  ครั้นเจริญเมตตาเป็นต้นแล้ว  จุติจากที่นั้นแล้ว  ย่อมบังเกิด 
ในพรหมโลก. 
         ในบทว่า  พีชคามา  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  พืช  ๕  ชนิด  ชื่อว่า 
พืชคาม.    พืชสีเขียว    ที่มีรากและใบงอกชนิดใดชนิดหนึ่ง  ชื่อว่า 
ภูตคาม. 
         ในบทว่า    โอสธติณวนปฺปตโย    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  ต้นไม้ 
ที่เขาใช้ปรุงยารักษาโรค    ชื่อว่า     โอสธ.    ต้นไม้ที่มีแก่นข้างนอก 
เช่น   ต้นตาล   และต้นมะพร้าวเป็นต้น    ชื่อว่า   ติณะ  ต้นไม้ที่เจริญ 
ที่สุดในป่า  ชื่อว่า   วนัปปติ  ต้นไม้เจ้าป่า.  แม่น้ําน้อยที่เหลือ   เว้น 
แม่น้ําใหญ่  ๕  สาย  ชื่อว่า  กุนนที  แม่น้ําน้อย.   สระเล็ก  ๆ   มีบึง 
เป็นต้น ที่เหลือ  เว้นสระใหญ่ ๗ สระ ชื่อว่า  กุสุพภะ  บ่อน้ํา. 
         ในบทว่า  ทุติโย  สุริโย  เป็นต้น  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. ในคราว 
ทีมีพระอาทิตย์ดวงที่   ๒   ดวงหนึ่งขึ้นไป    ดวงหนึ่งตก.  ในคราวที่มี 
พระอาทิตย์ดวงที่  ๓  ดวงหนึ่งขึ้น  ดวงหนึ่งตก.   ดวงหนึ่งยังอยู่กลาง 
(ท้องฟ้า).     ในราวที่มีพระอาทิตย์ดวงที่    ๔     ย่อมตั้งขึ้นเรียงกัน 
เป็นลําดับ   เหมือนภิกษุ   ๔    รูป   ผู้เที่ยวไปบิณฑบาตในหมู่บ้าน 
๔    ครอบครัว  ยืนอยู่ตามลําดับประตูบ้านฉะนั้น.   แม้ที่พระอาทิตย์ 
ดวงที่   ๕  เป็นต้น   ก็นัยนี้เหมือนกัน. 
         บทว่า   ปลุชฺชนฺติ   ได้แก่   ขาดตกลง.   บทว่า   เนว   ฉาริกา 
ปญฺญายติ  น  มสิ   ความว่า   เมื่อที่มีประมาณเท่านี้คือ   แผ่นดินใหญ่ 
ในจักรวาฬ    ขุนเขาสิเนรุ     ภูเขาหิมพานต์   ภูเขาจักรวาฬ    กามา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 222 
พจรสวรรค์  ๖   ชั้น   และพรหมโลกชั้นปฐมฌานภูมิ   ที่ถูกไฟไหม้  
แล้ว  ขี้เถ้าหรือถ่าน  แม้เพียงจะหยิบเอาด้วยนิ้วมือ   ก็ไม่ปรากฏ. 
         บทว่า   โก   มนฺตา   โก  สทฺธาตา   ความว่าใครสามารถจะให้ 
บุคคลรู้  จะให้เขาเชื่อเรื่องนั้น   หรือใครจะเป็นผู้เชื่อเรื่องนั้น.  บทว่า 
อญฺญตร  ทิฏฺฐปเทหิ   ความว่า  เว้นพระอริยสาวก  ผู้โสดาบัน ผู้มีบท 
(คือพระนิพพาน)   อันตนเห็นแล้วอธิบายว่า   ใครเล่าจักเชื่อคนอื่นได้  
บทว่า   วีตราโค   ความว่า    ผู้ปราศจากราคะ   ด้วยอํานาจวิกขัมภน- 
ปหาน  (ละได้ด้วยการข่ม)  บทว่า   สาสนํ   อาชานึสุ   ความว่า  พระ- 
สาวกทั้งหลาย  รู้ถึงคําพร่ําสอน   คือ   ดําเนินตามทาง    เพื่อความเป็น 
สหายชาวพรหมโลก.  บทว่า  สมสมคติโย  ความว่า   ผู้มีคติเสมอกัน 
คือมีคติเป็นอันเดียวกัน  โดยอาการเป็นอันเดียวกัน  ในอัตภาพที่   ๒  
บทว่า  อุตฺตริ  เมตฺตํ  ภเวยฺยํ    ความว่า   เราพึงเจริญเมตตาให้ยิ่ง  ๆ  
ขึ้นไป  คือทําใหัประณีต   เริ่มต้นแต่ปฐมฌานไปจนถึงฌานหมวด   ๓  
และฌานหมวด   ๔. 
         บทว่า   จกฺขุมา   ความว่า   พระศาสดา   ทรงมีพระจักษุ   ๕ 
ชื่อว่า   จักขุมา.   บทว่า   ปรินิพฺพุโต    ความว่า  เสด็จปรินิพพาน  ด้วย 
กิเลสปรินิพพาน  ณ  โพธิบัลลังก์นั่นเอง.    ครั้นพระศาสดาทรงแสดง 
อนิจจลักษณะแล้ว    ทรงยักเยื้องพระธรรมเทศนาไปอย่างนี้    ภิกษุ  
ผู้เจริญอนิจจกรรมฐานทั้ง   ๕๐   นั้น  ส่งญาณไปตามกระแสเทศนา 
บรรลุพระอรหัตแล้ว   บนอาสนะที่ตนนั่งนั่นแหละ  ดังนี้. 
                            จบอรรถกถาสุริยสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 223 
                                 ๓. นครสูตร 
         [๖๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลใด     ปัจจันตนครของ 
พระราชา  ป้องกันไว้ดีด้วยเครื่องป้องกัน  ๗  ประการ  และหาอาหาร 
๔    ประการ  ได้ตามความปรารถนาโดยไม่ยาก     ไม่ลําบาก   ใน 
กาลนั้น    เรากล่าวว่า       ศัตรูหมู่ปัจจามิตรภายนอกทําอันตราย 
ปัจจันตนครของพระราชานั้นไม่ได้    เครื่องป้องกัน    ๗    ประการ 
เป็นไฉน     คือในปัจจันตนครของพระราชา     มีเสาระเนียดขุดหลุม 
ฝังลึก  ไม่หวั่นไหว   นี้เป็นเครื่องป้องกันนครประการที่    ๑   สําหรับ 
คุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง     มีคูขุดลึกและกว้าง     นี้เป็นเครื่องป้องกัน 
นครประการที่     ๒    สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันนครประการ 
ที่  ๒ สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง     มีทางเดินตามคูได้รอบ     ทั้งสูงและกว้างนี้ 
เป็นเครื่องป้องกันนครประการที่       ๓      สําหรับคุ้มภัยภายในและ 
ป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง    มีการสะสมอาวุธไว้มาก    ทั้งที่เป็นอาจ  
แหลมยาวและอาวุธคม    นี้เป็นเครื่องป้องกันนครประการที่  ๔ 
สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง   ตั้งกองทัพไว้มาก   คือ   พลช้าง   พลม้า 
พลรถ   พลธนู   กองถือธง   กองจัดกระบวนทัพ  กองสัมภาระ  กอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 224 
เสนาธิการ     กองตะลุมบอนเหมือนช้างที่วิ่งเข้าสู่สงคราม     กอง 
ทหารหาญ   กองทหารโลหะ   กองเกราะหนัง   กองทหารทาส   นี้เป็น 
เครื่องป้องกันนครประการที่    ๕    สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกัน 
อันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง    มีทหารยามฉลาดสามารถดี    ห้ามไม่ให้ 
คนที่ไม่รู้จักเข้าอนุญาตให้คนที่รู้จักเข้า     นี้เป็นเครื่องป้องกันนคร 
ประการที่  ๖  สาหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง     มีกําแพงทั้งสูงและกว้าง     พร้อมด้วยป้อม 
ก่ออิฐถือปูนดี      นี้เป็นเครื่องป้องกันนครประการที่    ๗     สําหรับ 
คุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก      ปัจจันตนครมีการ 
ป้องกันดี  ด้วยเครื่องป้องกัน ๗ ประการนี้แล. 
         ปัจจันตนครหาอาหาร    ๔   ประการ ได้ตามความปรารถนา 
ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก  เป็นไฉน  คือในปัจจันตนครของพระราชา 
มีการสะสมหญ้า    ไม้   และน้ําไว้มาก    เพื่อความอุ่นใจ   ไม่สะดุ้ง 
กลัว เพื่ออยู่เป็นสุขแห่งชนภายใน และป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง   มีการสะสมข้าวสาลี   (ข้าวเจ้า)     และข้าว- 
เหนียวไว้มาก    เพื่อความอุ่นใจ    ไม่สะดุ้งกลัว    เพื่ออยู่เป็นสุขแห่ง 
ชนภายใน และป้องกันอันตรายภายนอก. 
         อีกประการหนึ่ง    มีการสะสมงา  ถั่วเขียว   ถั่วทอง   และ 
อปรัณชาติไว้มาก    เพื่อความอุ่นไจ    ไม่สะดุ้งกลัว    เพื่ออยู่เป็นสุข 
แห่งชนภายใน  และป้องกันอันตรายภายนอก.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 225 
         อีกประการหนึ่ง  มีการสะสมเภสัชไว้มาก  คือ   เนยใส   เนยข้น  
น้ํามัน  น้ําผึ้ง   น้ําอ้อย    เกลือ  เพื่อความอุ่นใจ  ไม่สะดุ้งกลัว  เพื่อ 
อยู่เป็นสุขแห่งชนภายใน   และป้องกันอันตรายภายนอก. 
         ปัจจันตนคร   หาอาหาร  ๔  ประการ ได้ตามปรารถนา  ได้ 
โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกาลใด   ปัจจันตนคร 
ของพระราชาป้องกันไว้    ด้วยเครื่องป้องกัน  ๗   ประการนี้   และ 
อาหาร   ๙   ประการได้ตามความปรารถนา    ได้โดยไม่ยาก   ไม่ 
ลําบาก ในกาลนั้น  เรากล่าวว่า  ศัตรูหมู่ปัจจามิตรไม่ทําอันตรายได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นั้นเหมือนกันแล ในกาลใด  อริยสาวก 
ประกอบพร้อมด้วยสัทธรรม   ๗   ประการ    และเป็นผู้มีปกติได้ตาม 
ความปรารถนา ได้โดยไม่ยาก ไม่ลําบาก ซึ่งฌาน  ๔  อันมีในจิตยิ่ง 
เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน    ในกาลนั้น    เรากล่าวว่ามารผู้มี 
บาปทําอันตรายอริยสาวกไม่ได้      สัทธรรม    ๗   ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกเป็นมีศรัทธา    เชื่อพระปัญญา 
เครื่องตรัสรู้ของพระตถาคตว่า   แม้เพราะเหตุนี้ ๆ พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นั้น  ฯลฯ เป็นผู้ตื่นแล้ว  เป็นผู้จําแนกธรรม    เปรียบเหมือน 
ในปัจจันตนครของพระราชา   มีเสาระเนียดขุดหลุมฝังลึก  ไม่หวั่นไหว 
สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก  ฉะนั้น  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้มีศรัทธาเปรียบเหมือนเสาระเนียด 
ย่อมละอกุศล  เจริญกุศล  ละกรรมที่มีโทษ   เจริญกรรมอันไม่มีโทษ 
บริหารตนให้บริสุทธิ์  นี้เป็นสัทธรรมประการที่  ๑  ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 226 
         อริยสาวกเป็นผู้มีหิริ    ละอายต่อกายสุจริต   วจีทุจริต    มโน-  
ทุจริต     ละอายต่อการเข้าถึงอกุศลธรรมอันชั่วช้าลามก    เปรียบ 
เหมือนในปัจจันตนครของพระราชา  มีคู  (สนามเพลาะ)  ทั้งลึกและ 
กว้าง   สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก    ฉะนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อริยสาวกผู้มีหิริเปรียบเหมือน      ย่อมละ 
อกุศล ... บริหารตนให้บริสุทธิ์   นี้เป็นสัทธรรมประการที่ ๒. 
         อริยสาวกมีโอตตัปปะ.     สะดุ้งกลัวต่อกายทุจริต   วจีทุจริต  
มโนทุจริต     สะดุ้งกลัวต่อการเข้าถึงอกุศลธรรมอันชั่วช้าลามก 
เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา    มีทางเดินตามคูได้รอบ 
ทั้งสูงและกว้าง     สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก 
ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้มีโอตตัปปะ  เปรียบเหมือน 
ทางเดิน    ย่อมละอกุศลธรรม...  ย่อมบริหารตนให้บริสุทธิ์นี้เป็น 
สัทธรรมประการที่  ๓. 
         อริยสาวกเป็นพหูสูต    ทรงสุตะ   สั่งสมสุตะ   ได้สดับรับฟัง 
มาก  ทรงจําไว้  คล่องปาก  ขึ้นใจ  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ซึ่งธรรม 
ทั้งหลายอันงามในเบื้องต้น   งามในท่ามกลาง   งามในที่สุด   ประกาศ 
พรหมจรรย์พร้อมทั้งอรรถ   พร้อมทั้งพยัญชนะ   บริสุทธิ์   บริบูรณ์ 
สิ้นเชิง    เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา    มีการสะสม 
อาวุธไว้มาก    ทั้งที่เป็นอาวุธแหลมยาวและอาวุธคม     สําหรับคุ้มภัย 
ภายในและป้องกันอันตรายภายนอก    ฉะนั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้มีสุตะเปรียบเหมือนอาวุธ    ย่อมละอกุศลธรรม... บริหาร 
ตนให้บริสุทธิ์นี้เป็นสัทธรรมประการที่  ๔.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 227 
         อริยสาวกปรารภความเพียร     เพื่อละอกุศลธรรม    เพื่อให้ 
กุศลธรรมถึงพร้อม    มีกําลังมีความบากบั่นมั่นคง    ไม่ทอดธุระ 
ในกุศลธรรม    เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา   ตั้ง 
กองทัพไว้มาก  คือพลม้  ฯลฯ   กองทหารทาส  สําหรับคุ้มภัยภายใน 
และป้องกันอันตรายภายนอก  ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวก 
มีความเพียร   เปรียบเหมือนกองทัพ   ย่อมละอกุศลธรรม...   บริหาร 
ตนให้บริสุทธิ์   นี้เป็นสัทธรรมประการที่  ๕. 
         อริยสาวกเป็นผู้มีสติ     ประกอบด้วยสติเป็นเครื่องรักษา 
ตนอย่างยิ่ง     ย่อมตามระลึกถึงกรรมที่ได้ทําและคําที่ได้พูดแล้ว 
แม้นานได้  เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา  มีทหารยาม 
ฉลาดสามารถดี   ห้ามไม่ให้คนที่ไม่รู้จักเข้า   อนุญาตให้คนที่รู้จักเข้า 
สําหรับคุ้มภัยภายในและป้องกันอันตรายภายนอก    ฉะนั้น    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกผู้มีสติเปรียบเหมือนทหารยาม    ย่อมละ 
อกุศลธรรม... บริหารตนให้บริสุทธิ์  นี้เป็นสัทธรรมประการที่ ๖. 
         อริยสาวกเป็นผู้มีปัญญา   ประกอบด้วยปัญญาเครื่องพิจารณา 
ความเกิดและความดับ   เป็นอริยะ  ชําแรกกิเลส  ให้ถึงความสิ้นทุกข์ 
โดยชอบ    เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา    มีกําแพง 
ทั้งสูงทั้งกว้างพร้อมด้วยป้อนก่ออิฐถือปูนดี      เพื่อคุ้มภัยภายใน 
และป้องกันอันตรายภายนอก  ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อริยสาวก 
ผู้มีปัญญาเปรียบเหมือนกําแพงอันพร้อมด้วยป้อมก่ออิฐถือปูนดี 
ย่อมละอกุศล  เจริญกุศล   ละกรรมที่มีโทษ   เจริญกรรมที่ไม่มีโทษ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 228 
บริหารตนให้บริสุทธิ์   นี้เป็นสัทธรรมประการที่  ๗  อริยสาวก 
เป็นผู้ประกอบด้วยสัทธรรม ๗ ประการนี้. 
         อริยสาวกเป็นผู้มีปกติได้ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก 
ไม่ลําบากซึ่งฌาน   ๔   อันมีในจิตยิ่ง     เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขใน 
ปัจจุบันเป็นไฉน     อริยสาวกสงัดจากกาม    สงัดจากอกุศลธรรม 
บรรลุปฐมฌาน    มีวิตกวิจาร    มีสติ   และสุขเกิดแต่วิเวกอยู่  เพื่อ 
ความอุ่นใจ    ไม่สะดุ้งกลัว   เพื่อเป็นสุขแห่งตน   และเพื่อหยั่งลง 
สู่นิพพาน  เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา มีการสะสม 
หญ้า ไม้และน้ําไว้มาก  เพื่อความอุ่นใจ ไม่สะดุ้งกลัว เพื่ออยู่เป็นสุข 
แห่งชนภายใน  และเพื่อป้องกันอันตรายภายนอก  ฉะนั้น. 
         อริยสาวกบรรลุทุติยฌาน     มีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน 
เป็นธรรมเอกผุดขึ้น   ไม่มีวิตก   ไม่มีวิจาร   เพราะวิตกวิจารสงบไป 
มีปิติและสุขเกิดจากสมาธิอยู่   เพื่อความอุ่นใจ   ไม่สะดุ้งกลัว   เพื่อ 
อยู่เป็นสุขแห่งตน    และเพื่อหยั่งลงสู่นิพพาน    เปรียบเหมือนใน 
ปัจจันตนครของพระราชา    มีการสะสมข้าวสาลี   (ข้าวเจ้า)   และ 
ข้าวเหนียวไว้มาก    เพื่อความอุ่นใจภายใน  ไม่สะดุ้งกลัว   เพื่ออยู่ 
เป็นสุขแห่งชนภายใน   และเพื่อป้องกันอันตรายภายนอก  ฉะนั้น. 
         อริยสาวกมีอุเบกขา    มีสติ    มีสัมปชัญญะ   เสวยสุขด้วย 
นามกาย    เพราะปิติสิ้นไป    บรรลุตติยฌานที่พระอริยเจ้าทั้งหลาย 
สรรเสริญว่า  ผู้ได้ฌานนี้เป็นผู้มีอุเบกขา  มีสติอยู่เป็นสุข   เพื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 229 
ความอุ่นใจ    ไม่สะดุ้งกลัว    เพื่ออยู่เป็นสุขแห่งตน   และเพื่อหยั่งลง  
สู่นิพพาน   เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา   มีการสะสม 
งา  ถั่วเขียว  ถั่วทอง  และอปรัณณชาติไว้มาก  เพื่อความอุ่นใจ ไม่สะดุ้ง 
กลัว   เพื่ออยู่เป็นสุขแห่งชนภายใน   และเพื่อป้องกันอันตรายภายนอก 
ฉะนั้น. 
         อริยสาวกบรรละจตุตถฌาน  ไม่มีทุกข์  ไม่มีสุข   เพราะละสุข 
ละทุกข์  และดับโสมนัสโทมนัสก่อน ๆ ได้  มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติ 
บริสุทธิ์อยู่    เพื่อความอุ่นใจ   ไม่สะดุ้งกลัว   เพื่ออยู่เป็นสุขแห่งตน 
และเพื่อหยั่งลงสู่นิพพาน  เปรียบเหมือนในปัจจันตนครของพระราชา 
มีการสะสมเภสัชไว้มาก  คือ  เนยใส  เนยข้น   น้ํามัน  น้ําผึ้ง   น้ําอ้อย 
เกลือ  เพื่อความอุ่นใจ   ไม่สะดุ้งกลัว   เพื่ออยู่เป็นสุขแห่งชนภายใน 
และป้องกันอันตรายภายนอก  ฉะนั้น. 
         อริยสาวกเป็นผู้มีปกติได้ตามความปรารถนา    ได้โดยไม่ยาก 
ไม่ลําบากซึ่งฌาน   ๔    นี้อันมีในจิตยิ่ง    เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขใน 
ปัจจุบัน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในกาลใด   อริยสาวกประกอบด้วย 
สัทธรรม   ๗   ประการนี้   และมีปกติได้ตามความปรารถนา   ได้ 
โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน   ๔   นี้อันมีในจิตยิ่ง    เป็นเครื่อง 
อยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ในกาลนั้นแล    มารผู้มีบาปก็ทําอันตราย 
อริยสาวกไม่ได้. 
                                   จบ  นครสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 230 
                    อรรถกถานคโรปมสูตรที่  ๓  
         นครสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ยโต   แปลว่า  ในกาลใด.  บทว่า  ปจฺจนฺติมํ  ได้แก่ 
นครอันตั้งอยู่ในที่สุดแห่งรัฐ     คือปลายเขตรัฐ.    ก็การรักษานคร 
ในมัชฌิมประเทศ    ย่อมไม่มี  เพราะเหตุนั้น  จึงไม่ทรงถือเอากิจ 
คือรักษานครนั้น.    บทว่า    นครปริกฺขาเรหิ    ปริกฺขิตฺตํ    ความว่า 
ประดับตกแต่ง  ด้วยเครื่องประดับพระนคร. บทว่า อกรณียํ  ความว่า 
อันข้าศึกภายนอก     พึงกระทําไม่ได้    คือ    เอาชนะไม่ได้.    บทว่า 
คมฺภีรเนมา   ได้แก่หลุมลึก.    บทว่า    สุนิขาตา    ได้แก่ฝังไว้ดีแล้ว 
ก็ชาวพระนคร    ย่อมสร้างเสาระเนียดนั้นด้วยอิฐบ้าง   ด้วยหินบ้าง 
ด้วยไม้แก่นมีไม้ตะเคียนเป็นตนบ้าง   เมื่อสร้าง   เสาระเนียดนั้น 
เพื่อประโยชน์แก่การคุ้มครองพระนคร  ก็สร้างไว้ภายนอกพระนคร 
เมื่อสร้างเพื่อประโยชน์แก่การตกแต่ง     ก็สร้างไว้ภายในพระนคร. 
เมื่อทําสาระเนียดนั้นให้สําเร็จด้วยอิฐ    ก็ขุดหลุมใหญ่    ฝังลงไป 
ในเบื้องบนทําเป็น  ๘  เหลี่ยม  ฉาบด้วยปูนขาว.  เมื่อใดช้างเอางาแทง 
ก็ไม่หวั่นไหว เมื่อนั้น เสาระเนียดนั้น ย่อมชื่อว่าฉาบดีแล้ว. เสาระเนียด 
แม้จะสําเร็จด้วยเสาหินเป็นต้น   เป็นสามีแปดเหลี่ยมเท่านั้น.  ถ้าเสา 
เหล่านั้นยาว  ๘  ศอกไซร้  ก็ฝังลงในหลุมลึกประมาณ ๔ ศอก ข้างนั้น 
ประมาณ  ๔  ศอก  แม้ในเสาระเนียด   ยาว  ๑๖  ศอก  หรือ  ๒๐  ศอก 
ก็นัยนี้เหมือนกัน.    ก็เสาระเนียดทั้งหมด     ฝังลงไปข้างล่างครึ่งหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 231 
อยู่ข้างบนครึ่งหนึ่ง    เสาเหล่านั้น      คล้ายเยี่ยวโค    เพราะเหตุนั้น 
บุคคล       ย่อมอาจทํางานได้โดยใช้ไม้เรียบในระหว่างเสาเหล่านั้น 
อนึ่งเสาเหล่านั้น   เขาทําลวดลายไว้   ยกธงไว้ด้วย.   บทว่า   ปริกฺขา 
ได้แก่  เหมืองที่จัดล้อมไว้.  บทว่า  อนุปริยายปโต ได้แก่ หนทางใหญ่ 
ที่เลียบไปกับภายในกําแพง    ซึ่งทหารทั้งหลายตั้งอยู่    รบกับเหล่า 
ทหารที่ตั้งอยู่ภายนอกกําแพง.   บทว่า    สลากํ   ได้แก่อาวุธซัดมีศร 
และโตมร  เป็นต้น.  บทว่า  เชวนิกํ  ได้แก่อาวุธที่เหลือ  มีอาวุธมีคม 
ข้างเดียวเป็นต้น. 
         บทว่า    หตฺถาโรหา    ได้แก่    ชนทั้งปวง    มีอาจารย์ฝึกช้าง 
หมอรักษาช้าง  และคนเลี้ยงช้างเป็นต้น. บทว่า  อสฺสาโรหา  ได้แก่ ชน 
ทั้งปวง มีอาจารย์ผู้ฝึกม้า หมอรักษาม้า และคนเลี้ยงม้าเป็นต้น. บทว่า 
ธนุคฺคาหา  ได้แก่  ทหารยิ่งธนู.   บทว่า   เจลกา   ได้แก่   เหล่าทหาร    
ผู้ถือธงชัยนําหน้าไม่สนามรบ.  บทว่า  จลกา  ความว่า  ผู้จัดกระบวน 
ทัพอย่างนี้ว่า     ตําแหน่งพระราชาอยู่ที่นี่     ตําแหน่งมหาอํามาตย์ 
ชื่อโน้นอยู่ที่นี่. บทว่า  ปิณฺฑทายกา  ได้แก่  ทหารใหญ่หน่วยจู่โจม 
อธิบาย ได้ยินว่า ทหารเหล่านั้นเข้าไปยังกองทัพแห่งปรปักษ์  ติดเอา 
เป็นท่อน ๆ     แล้วนําไปเหมือนนําก้อนข้าวไปเป็นก้อน   ๆ     แล้ว 
โดดหนีไป  อีกนัยหนึ่ง  ทหารเหล่าใด   ถือเอาข้าวและน้ําดื่มเข้าไป 
ให้แก่กองทหารในกลางสงครามได้   คําว่าบิณฑทายกานั่น   เป็นชื่อ 
ของทหารแม้เหล่านั้น.  บทว่า   อุคฺคา   ราชปุตฺตา  ได้แก่  เหล่าทหาร 
ผู้เป็นลูกเจ้า   มีสกุลสูง   ๆ   ชํานาญสงคราม.    บทว่า    ปกฺขนฺทิโน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 232 
ได้แก่    เหล่าทหารที่ถามกันว่า    พวกเราจะไปนําเอาศีรษะ  หรือ 
อาวุธของใครมา    ได้รับคําตอบว่า    ของทหารคนโน้น    ดังนี้แล้ว 
ก็โลดแล่นเข้าสู่สงครามนําเอาศีรษะหรืออาจนั้นมาได้.      ทหาร 
เหล่านี้    ย่อมโลดแล่นเข้าไปเหตุนั้นจึงชื่อว่า    ปักขันทีหน่วยกล้าตาย 
ทหารเหล่านั้น   ชื่อว่า   กล้าหาญมากมาก   เหมือนพระยาช้างฉะนั้น. 
บทว่า   ทานาคา  นี้   เป็นต่อของทหารผู้ไม่ยอมถอยกลับ  ในเมื่อช้าง 
เป็นต้น  มาเผชิญหน้ากันอยู่. 
         บทว่า     สูรา     ได้แก่เหล่าทหารผู้ที่แกล้วกล้าเป็นเอก   แม้ 
สวมตาข่ายก็สามารถข้ามสมุทรไปได้.   บทว่า  จมฺมโยธิโน   ได้แก่ 
ทหารผู้ที่สวมเกราะหนัง    หรือถือโล่หนังทําการรบ.    บทว่า 
ทาสกปุตฺตา    ได้แก่ทหารทาสในเรือนเบี้ย    ผู้มีความรักนายอย่าง 
รุนแรง.    บทว่า    โทวาริโก    แปลว่าทหารรักษาประตู.    บทว่า 
วาสนเลปนสมฺปนฺโน  ความว่า  กําแพงอันประกอบด้วยการก่ออิฐ 
ด้วยการ  ช่องทั้งปวง     ด้วยการฉาบด้วยปูนขาว     อีกอย่างหนึ่ง 
ประกอบด้วยก่ออิฐกล่าวคือ   กําแพงติดขวากหนาม    และฉาบด้วย 
ปูนขาวเป็นแท่งทึบเกลี้ยง      ทําลวดลายแสดงแถวหม้อเต็มน้ํา  ยก 
ธงขึ้นไว้.   บทว่า   ติณกฏฺโฐทกํ     ความว่า   หญ้าที่น้ํามาเก็บไว้ 
ในที่มากแห่งเพื่อประโยชน์ของสัตว์มีช้างม้าเป็นต้น     และเพื่อ 
ประโยชน์แก่การมุงบ้าน  ไม้ที่นํามากองไว้เพื่อประโยชน์ทําบ้าน 
และฟืนหุงต้มเป็นต้น      น้ําที่ใช้สําหรับเครื่องยนต์สูบเข้าเก็บไว้ 
ในสระโบกขรณี.  บทว่า   สนฺนิจิตํ   ความว่า  ย่อมเป็นอันสะสม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 233 
ไว้เป็นอย่างดี   ในที่หลายแห่ง   เตรียมไว้ล่วงหน้าก่อน   บทว่า 
อพฺภนฺตรานํ  รติยา  ความว่า   เพื่อประโยชน์แก่ความอุ่นใจของ 
พวกผู้คนที่อยู่ในเมือง. บทว่า อปริตสฺสาย ความว่า เพื่อประโยชน์ 
ไม่ให้ต้องหวาดสะดุ้ง.    บทว่า   สาลิยวกํ  ได้แก่   ข้าวสาลีและ 
ข้าวเหนียวต่าง  ๆ. บทว่า  ติลมุคฺคมาสาปรณฺณํ  ได้แก่ งา ถั่วเขียว 
ถั่วเหลือง   และอปรัณณชาตที่เหลือ. 
         บัดนี้เพราะเหตุที่กิจกรรมในพระนครของพระตถาคต 
ไม่มี    แต่อุปมา  มาแล้วอย่างนี้ว่า   ก็เราจะแสดงพระอริยสาวก 
ให้เป็นเสมือน  สัทธรรม ๗ เสมือนเครื่องแวดล้อมพระนคร และ 
ฌาน ๔ เสมือนอาหาร ๔ แล้วจําเราจักยักเยื้องเทศนาใส่พระอรหัต 
เข้าในฐานะ   ๑๑  ฉะนั้นเพื่อจะประกาศเทศนานั้น  จึงทรงเริ่มคํามี 
อาทิว่า  เอวเมว  โข  ดังนี้.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สทฺธมฺเมหิ 
แปลว่า  ด้วยธรรมอันดี. 
         บทว่า    สทฺโธ  ได้แก่ประกอบด้วยความปักใจเชื่อ  และ 
ด้วยการเชื่อโดยผลประจักษ์  ในความเชื่อ  ๒   อย่างนั้น   การเชื่อ 
ผลแห่งทานและศีลเป็นต้นแล้ว  เชื่อในการบําเพ็ญบุญ   มีทานเป็นต้น 
ชื่อว่า   โอกัปปนสัทธา   ปักใจเชื่อ.   ศรัทธาอันมาแล้วโดยมรรค 
ชื่อว่า ปัจจักขสัทธา การเชื่อโดยผลประจักษ์ แม้ในบทว่า ปสาทสัทธา 
ก็นัยนี้เหมือนกัน.  พึงชี้แจงลักษณะเป็นต้นของศรัทธานั้นให้แจ่มแจ้ง 
ความเชื่อนี้  ตามบาลีว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  ศรัทธามีการแล่นไป 
เป็นลักษณะ  และมีการผ่องใสเป็นลักษณะ  ชื่อว่าลักษณะของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 234 
ศรัทธา    แต่ความเชื่อที่ตรัสโดยนัยมีอาทิว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พึงทราบบุคคลผู้มีศรัทธาเลื่อมใสแล้ว  โดยฐานะ  ๓  ฐานะ  ๓  คือ 
เป็นผู้ใคร่เห็นบุคคลผู้มีศีลทั้งหลาย  ชื่อว่านิมิตของศรัทธา.   ก็อาหาร 
คืออะไร ?  ก็อาหารตามบาลีนี้ว่า   พึงเป็นคําที่ควรกล่าวว่า   การฟัง 
พระสัทธรรม    ย่อมมีด้วยศรัทธา    ชื่อว่า    อาหารของศรัทธานั้น. 
บาลีนี้ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุจักเป็นผู้มากด้วยความเบื่อหน่าย 
ในรูปอยู่อันใด     ธรรมนี้ชื่อว่าเป็นธรรมสมควรแก่ภิกษุผู้บวชด้วย 
ศรัทธา   นี้ชื่อว่า   อนุธรรม    ธรรมสมควรแก่ภิกษุนั้น    ก็ความที่ 
ศรัทธานั้นมีกิจมากอย่าง   โดยภาวะที่จะเห็นสมด้วยห่อข้าวที่มัดรวม 
กันไว้เป็นต้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประกาศไว้แล้วในพระสูตร 
ทั้งหลาย     มีอาทิว่า    ศรัทธาย่อมรวบรวมไว้ซึ่งเสบียง     สิริเป็นที่ 
มานอนของโภคทรัพย์ทั้งหลาย    ศรัทธาเป็นเพื่อนสอง   ของบุรุษ 
บุคคลย่อมข้ามโอฆะได้ด้วยศรัทธา    ฝนคือ     ตปะย่อมทําพืช  คือ 
ศรัทธาให้งอกงาม.     พระยาช้างคือพระอรหันต์     มีศรัทธาเป็นงวง 
มีอุเบกขาเป็นงาอันสะอาด  แต่ในนคโรปมสูตรนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงศรัทธานี้    ให้เป็นเสมือนเสาระเนียด     เพราะตั้งอยู่ด้วยดี 
ไม่หวั่นไหว.   พึงกระทําการเป็นเครื่องประกอบใหม่   ทุกบทโดยนัย 
มีอาทิว่า   บทว่า   สทฺเธสิโก   ความว่า   พระอริยสาวกกระทําศรัทธา 
ให้เป็นดุจเสาระเนียดย่อมละอกุศลได้. 
         อีกอย่างหนึ่ง  ในพระสูตรนี้   สังวร   คือความสํารวมในทวาร 
ทั้ง  ๓  ย่อมสําเร็จผลด้วยหิริและโอตตัปปะ  สังวร  คือความสํารวมนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 235 
จึงจัดเป็นปาริสุทธิศีล    ๔.    ดังนั้น    ในพระสูตรนี้    พึงทราบว่า  
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงใสพระอรหัตเข้าไว้ในฐานะ    ๑๑     แล้ว 
ทรงถือเอาเป็นยอดแห่งเทศนา. 
                    จบ  อรรถกถานคโรปมสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 236 
                            ๔.  ธัมมัญญูสูตร  
         [๖๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๗  ประการ  เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลก  ไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า  ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นธัมมัญญู   รู้จักธรรม   ๑  อัตถัญญู   รู้จัก 
อรรถ    ๑    อัตตัญญู     รู้จักตน  ๑    มัตตัญยู     รู้จักประมาร    ๑ 
กาลัญญู  รู้จักกาล   ๑   ปริสัญญู  รู้จักบริษัท   ๑  ปุคคลโรปรัญญู 
รู้จักเลือกคบคน  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ภิกษุเป็นธัมมัญญูอย่างไร 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมรู้ธรรม   คือสุตตะ  เคยยะ   ไวยากรณะ 
คาถา  อุทาน  อิติวุตตกะ  ชาตกะ   อัพภูตธรรม  เวทัลละ  หากภิกษุ 
ไม่พึงรู้จักธรรม   คือ  สุตตะ...      เวทัลละ    เราก็ไม่พึงเรียกว่าเป็น 
ธัมมัญญู   แต่เพราะภิกษุรู้ธรรม  คือ  สุตตะ....    เวทัลละ  ฉะนั้นเรา 
จึงเรียกว่าเป็นธัมมัญญู  ด้วยประการฉะนี้. 
        ก็ภิกษุเป็นอัตถัญญูอย่างไร   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมรู้จัก 
เนื้อความแห่งภาษิตนั้น   ๆ   ว่า        นี้เป็นเนื้อความแห่งภาษิตนี้    ๆ  
หากภิกษุไม่พึงรู้เนื้อความแห่งภาษิตนั้น   ๆ   ว่า      นี้เป็นเนื้อความ 
แห่งภาษิตนี้  ๆ    เราก็ไม่พึงเรียกว่าเป็นอัตถัญญู       แต่เพราะภิกษุ 
รู้เนื้อความแห่งภาษิตนั้น   ๆ  ว่า   นี้เป็นเนื้อความแห่งภาษิตนี้   ๆ  
ฉะนั้น    เราจึงเรียกว่าเป็นอัตถัญญู    ภิกษุเป็นธัมมัญญู    อัตถัญญู 
ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 237 
         ก็ภิกษุเป็นอัตตัญญูอย่างไร   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อม  
รู้จักตนว่า   เราเป็นผู้มีศรัทธา   ศีล  สุตะ  จาคะ  ปัญญา ปฏิภาณ 
เพียงเท่านี้   ถ้าภิกษุไม่พึงรู้จักตนว่า   เราก็ไม่พึงเรียกว่าเป็นอัตตัญญู 
แต่เพราะภิกษุรู้จักตนว่า  เราเป็นผู้มีศรัทธา   ศีล    สุตะ    จาคะ 
ปัญญา  ปฏิภาณ  เพียงเท่านี้    ฉะนั้น   เราจึงเรียกว่าเป็นอัตตัญญู 
ภิกษุเป็นธัมมัญญู   อัตถัญญู   อัตตัญญู     ด้วยประการฉะนี้. 
         ก็ภิกษุเป็นมัตตัญญูอย่างไร   ภิกษุในธรรมวินัยนี้     รู้จัก 
ประมาณในการรับ   จีวร     บิณฑบาต    เสนาสนะ   และคิลานปัจจัย- 
เภสัชบริขาร   หากภิกษุไม่พึงรู้จักประมาณในการรับจีวร    บิณฑบาต 
เสนาสนะ    และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร   เราก็ไม่พึงเรียกว่าเป็น 
มัตตัญญู    แต่เพราะภิกษุรู้จักประมาณในการรับจีวร    บิณฑบาต 
เสนาสะ   และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร    ฉะนั้น    เราจึงเรียกว่า 
เป็นมัตตัญญู    ภิกษุเป็นธัมมัญญู     อัตถัญญู    อัตตัญญู   มัตตัญญู 
ด้วยประการฉะนี้. 
         ก็ภิกษุเป็นกาลัญญูอย่างไร    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมรู้จัก 
กาลว่า   นี้เป็นกาลเรียน   นี้เป็นกาลสอบถาม   นี้เป็นกาลประกอบ 
ความเพียร   นี้เป็นกาลหลีกออกเร้น   หากภิกษุไม่พึงรู้จักกาลว่า 
นี้เป็นกาลเรียน   นี้เป็นกาลสอบถาม    นี้เป็นการประกอบความเพียร 
นี้เป็นการหลีกออกเร้น   เราไม่พึงเรียกว่าเป็นกาลัญญู   แต่เพราะ 
ภิกษุรู้จักกาลว่า   นี้เป็นกาลเรียน   นี้เป็นกาลสอบถาม    นี้เป็นกาล 
ประกอบความเพียร   นี้เป็นกาลหลีกออกเร้น  ฉะนั้น   เราจึงเรียกว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 238 
เป็นกาลัญญู    ภิกษุเป็นธัมมัญญู    อัตถัญญู    อัตตัญญู   มัตตัญญู 
กาลัญญู    ด้วยประการฉะนี้. 
         ก็ภิกษุเป็นปริสัญญูอย่างไร     ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อม 
รู้จักบริษัทว่า   นี้บริษัทกษัตริย์   นี้บริษัทคฤหบดี    นี้บริษัทสมณะ 
ในบริษัทนั้น    เราพึงเข้าไปหาอย่างนี้   พึงยืนอย่างนี้   พึงทําอย่างนี้ 
พึงนิ่งอย่างนี้   หากภิกษุไม่รู้จักบริษัทว่า    นี้บริษัทกษัตริย์...    พึง 
นิ่งอย่างนี้     เราก็ไม่พึงเรียกว่าเป็นปริสัญญู     แต่เพราะภิกษุรู้จัก 
บริษัทว่า    นี้บริษัทกษัตริย์...    พึงนิ่งอย่างนี้   ฉะนั้น   เราเรียกว่า 
เป็นปริสัญญู   ภิกษุเป็นธัมมัญญู    อัตถัญญู   อัตตัญญู   มัตตัญญู  
กาลัญญู  ปริสัญญู  ด้วยประการฉะนี้. 
         ก็ภิกษุเป็นบุคคลปโรปรัญญูอย่างไร     ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้รู้จักบุคคลโดยส่วน  ๒  คือ  บุคคล  ๒  จําพวก  คือ  พวกหนึ่ง 
ต้องการเห็นพระอริยะ    พวกหนึ่งไม่ต้องการเห็นพระอริยะ    บุคคล 
ที่ไม่ต้องการเห็นพระอริยะ     พึงถูกติเตียนด้วยเหตุนั้น ๆ     บุคคล 
ที่ต้องการเห็นพระอริยะ     พึงได้รับความสรรเสริญด้วยเหตุนั้น  ๆ 
บุคคลที่ต้องการเห็นพระอริยะก็มี  ๒  จําพวก  คือ  พวกหนึ่งต้องการ 
จะฟังสัทธรรม    พวกหนึ่งไม่ต้องการฟังสัทธรรม     บุคคลที่ไม่ต้อง 
การฟังสัทธรรม     พึงถูกติเตียนด้วยเหตุนั้น ๆ     บุคคลที่ต้องการ 
ฟังสัทธรรม     พึงได้รับความสรรเสริญด้วยเหตุนั้น ๆ     บุคคลที่ 
ต้องการฟังสัทธรรมก็มี   ๒   จําพวก   คือ   พวกหนึ่งตั้งใจฟังธรรม 
พวกหนึ่งไม่ตั้งใจฟังธรรม  บุคคลที่ไม่ตั้งใจฟังธรรม   พึงถูกติเตียน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 239 
ด้วยเหตุนั้น      บุคคลที่ตั้งใจฟังธรรม   พึงได้รับความสรรเสริญ 
ด้วยเหตุนั้น  ๆ  บุคคลที่ตั้งใจฟังธรรมก็มี  ๒  จําพวก  คือ  พวกหนึ่ง 
ฟังแล้วทรงจําธรรมไว้   พวกหนึ่งฟังแล้วไม่ทรงจําธรรมไว้    บุคคล 
ที่ฟังแล้วไม่ทรงจําธรรมไว้    พึงถูกติเตียนด้วยเหตุนั้น   ๆ     บุคคล 
ที่ฟังแล้วทรงจําธรรมไว้พึงได้รับความสรรเสริญด้วยเหตุนั้น ๆ 
บุคคลที่ฟ้งแล้วทรงจําธรรมไว้ก็มี  ๒  จําพวก  คือ  พวกหนึ่งพิจารณา 
เนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้    พวกหนึ่งไม่พิจารณาเนื้อความ 
แห่งธรรมที่ทรงจําไว้    บุคคลที่ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ 
ทรงจําไว้    พึงถูกติเตียนด้วยเหตุนั้น  ๆ    บุคคลที่พิจารณาเนื้อความ 
แห่งธรรมที่ทรงจําไว้     พึงได้รับความสรรเสริญด้วยเหตุนั้น  ๆ 
บุคคลที่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้ก็มี   ๒    จําพวก 
คือ     พวกหนึ่งรู้อรรถรู้ธรรมแล้ว   ปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม 
พวกหนึ่งหารู้อรรถรู้ธรรม     แล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่ 
บุคคลที่หารู้อรรถรู้ธรรมปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่      พึง 
ถูกติเตียนด้วยเหตุนั้น ๆ บุคคลที่รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรม 
สมควรแก่ธรรม   พึงได้รับความสรรเสริญ  ด้วยเหตุนั้น ๆ บุคคล 
ที่รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ก็มี  ๒  จําพวก 
คือ  พวกหนึ่งปฏิบัติเพื่อประโยชน์ของตน  ไม่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
ของผู้อื่น    พวกหนึ่งปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตนและเพื่อประโยชน์ 
ผู้อื่น  บุคคลที่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตน    ไม่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
ผู้อื่น  พึงถูกติเตียนด้วยเหตุนั้น ๆ บุคคลที่ปฏิบัติทั้งเพื่อประโยชน์ 
ตนและเพื่อประโยชน์ผู้อื่น  พึงได้รับความสรรเสริญด้วยเหตุนั้น ๆ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 240 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเป็นผู้รู้จักบุคคลโดยส่วน  ๒  ฉะนี้แล 
ภิกษุเป็นบุคคลปโรปรัญญู   อย่างนี้แล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
ประกอบด้วยธรรม   ๗   ประการนี้แล   เป็นผู้ควรของคํานับ   ฯลฯ 
เป็นนาบุญของโลก ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                จบ  ธัมมัญญูสูตรที่  ๔ 
 
                     อรรถกถาธัมมัญญูสูตรที่  ๔ 
         ธัมมัญญูสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กาลํ   ชานาติ  ความว่า  ย่อมรู้จักกาลอันควรที่มาถึงแล้ว 
บทว่า   อยํ  กาโล   อุทฺเทสสฺส    ความว่า   นี้เป็นเวลาเรียนพระพุทธ 
วจนะ.   บทว่า   ปริปุจฺฉาย   ความว่า   เป็นเวลาสงบถามถึงสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์และไม่เป็นปรโยชน์   เหตุและมิใช่เหตุ.   บทว่า   โยคสฺส 
ความว่า  เพื่อใส่กิจกรรมในการประกอบความเพียร.  บทว่า  ปฏิสลฺ- 
ลานสฺส  ความว่า เพื่อหลีกเร้นอยู่  เพื่ออยู่ผู้เดียว.   บทว่า  ธมฺมานุธมฺม- 
ปฏิปนฺโน  ความว่า  เป็นผู้ปฏิบัติปฏิปทาอันเป็นส่วนเบื้องต้น  อันเป็น 
ธรรมสมควร   แก่โลกุตตรธรรม  ๙.   คําว่า  อวํ  โข   ภิกฺขุ   ปุคฺคล- 
ปโรปรญฺญู  โหติ  ความว่า    ภิกษุย่อมเป็นผู้สามารถรู้จักความยิ่ง 
และหย่อน    คือความกล้าแข็งและอ่อนแอของบุคคลทั้งหลาย   ด้วย 
ประการฉะนี้. 
                           จบ  อรรถกถาธัมมัญญูสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 241 
                              ๕.  ปาริฉัตตกสูตร 
         [๖๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยใด  ปาริฉัตตกพฤกณ์แห่ง 
เทวดาชั้นดาวดึงส์มีในเหลือง    สมัยนั้น    เทวดาชั้นดาวดึงส์พากัน 
ดีใจว่า    เวลานี้ต้นปาริฉัตตกพฤกษ์ใบเหลือง    ไม่นานเท่าไรก็จัก 
ผลัดใบใหม่    สมัยใด     ปาริฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้นดาวดึงส์ผลัด 
ใบใหม่    สมัยนั้น   เทวดาชั้นดาวดึงส์พากันดีใจว่า    เวลานี้ต้นปาริ- 
ฉัตตกพฤกษ์    กําลังผลัดใบใหม่    ไม่นานเท่าไรก็จักผลิดอกออกใบ 
สมัยใด    ปาริฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้นดาวดึงส์ผลิดอกออกใบแล้ว 
สมัยนั้น    เทวดาชั้นดาวดึงส์พากันดีใจว่า    เวลานี้ปาริฉัตตกพฤกษ์ 
ผลิดอกออกใบแล้ว    ไม่นานเท่าไร    ก็จักเป็นดอกเป็นใบ   สมัยใด 
ปาริฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้นดาวดึงส์เป็นดอกเป็นใบแล้ว    สมัยนั้น 
เทวดาชั้นดาวดึงส์พากันดีใจว่า    เวลานี้ปาริฉัตตกพฤกษ์เป็นดอก 
เป็นใบแล้ว   ไม่นานเท่าไรก็จักเป็นดอกตูม   สมัยใดปาริฉัตตกพฤกษ์ 
ของเทวดาชั้นดาวดึงส์เป็นดอกตูมแล้ว    สมัยนั้น    เทวดาชั้นดาวดึงส์ 
พากันดีใจว่า    เวลานี้  ปาริฉัตตกพฤกษ์ออกดอกตูมแล้ว   ไม่นาน 
เท่าไร  จักเริ่มแย้ม  สมัยใด  ปาริฉัตตกพฤกษ์เริ่มแย้มแล้ว  สมัยนั้น 
เทวดาชั้นดาวดึงส์พากันดีใจว่า     เวลานี้    ปาริฉัตตกพฤกษ์เริ่มแย้ม 
แล้ว   ไม่นานเท่าไรก็จักบานเต็มที่   สมัยใด   ปาริฉัตตกพฤกษ์ของ 
เทวดาชั้นดาวดึงส์บานเต็มที่แล้ว   สมัยนั้น   เทวดาชั้นดาวดึงส์พากัน 
ดีใจ   เอิบอิ่มพรั่งพร้อมด้วยกามคุณ  ๕  บํารุงบําเรออยู่ตลอดระยะ 
๕  เดือนทิพย์  ณ  ควงแห่งไม้ปาริฉัตตกพฤกษ์  ก็เมื่อปาริฉัตตกพฤกษ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 242 
บานเต็มที่แล้ว  แผ่รัศมีไปได้  ๕๐  โยชน์ ในบริเวณรอบ ๆ  จะส่ง 
กลิ่นไปได้   ๑๐๐  โยชน์ตามลม    อานุภาพของปาริฉัตตกพฤกษ์ 
มีดังนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกันแล  สมัยใด  อริยสาวก 
คิดจะออกบวชเป็นบรรพชิต    สมัยนั้น    อริยสาวกเปรียบเหมือน 
ปาริฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้นดาวดึงส์มีใบเหลือง    สมัยใด    อริย- 
สาวกปลงผมและหนวด     นุ่งห่มผ้ากาสาวพัสตร์    ออกบวชเป็น 
บรรพชิต    สมัยนั้น    อริยสาวกเปรียบเหมือนปาริฉัตตกพฤกษ์ของ 
เทวดาชั้นดาวดึงส์ผลัดใบใหม่     สมัยใด     อริยสาวกสงัดจากกาม 
สงัดจากอกุศลธรรม    บรรลุปฐมฌาน    มีวิตกวิจาร    มีปิติและสุข 
เกิดแต่วิเวกอยู่    สมัยนั้น    อริยสาวกเปรียบเหมือนปาริฉัตตกพฤกษ์ 
ของเทวดาชั้นดาวดึงส์    ผลิดอกออกใบ    สมัยใด     อริยสาวกบรรลุ 
ทุติยฌานมีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน     เป็นธรรมเอกผุดขึ้น 
ไม่มีวิตก    ไม่มีวิจาร    เพราะวิตกวิจารสงบไป    มีปิติและสุขเกิดแต่ 
สมาธิอยู่    สมัยนั้น    อริยสาวกเปรียบเหมือนปาริฉัตตกพฤกษ์ของ 
เทวดาชั้นดาวดึงส์เป็นดอกเป็นใบ     สมัยใด     อริยสาวกมีอุเบกขา 
มีสติสัมปชัญญะ      เสวยสุขด้วยนามกาย    เพราะปิติสิ้นไป    บรรลุ 
ตติยฌานที่พระอริยเจ้าทั้งหลายสรรเสริญว่า      ผู้ได้ฌานนี้เป็นผู้ 
มีอุเบกขา   มีสติอยู่เป็นสุข    สมัยนั้น   อริยสาวกเปรียบเหมือนปาริ- 
ฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้นดาวดึงส์เป็นดอกตูม     สมัยใด  อริยสาวก 
บรรลุจตุตถฌาน   ไม่มีทุกข์   ไม่มีสุข   เพราะละสุขละทุกข์และดับ 
โสมนัสโทมนัสก่อน ๆ    ได้    มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสูทธิ์อยู่ 
สมัยนั้น     อริยสาวกเปรียบเหมือนปาริฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 243 
ดาวดึงส์เริ่มแย้ม  สมัยใด   อริยสาวก  ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญา-  
วิมุติ   อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเอง  ในปัจจุบัน   เข้าถึงอยู่  สมัยนั้น  อริยสาวกเปรียบเหมือน 
ปาริฉัตตกพฤกษ์ของเทวดาชั้นดาวดึงส์บานเต็มที่   สมัยนั้น   ภุมม- 
เทวดาย่อมประกาศให้ได้ยินดีว่า   ท่านรูปนี้   มีชื่ออย่างนี้  เป็นสัทธิ- 
วิหาริกของท่านชื่อนี้    ออกจากบ้านหรือนิคมชื่อโน้น   บวชเป็น 
บรรพชิต   กระทําให้แจ้งซึ้งเจโตวิมุติ     ปัญญวิมุติ   อันหาอาสวะมิได้ 
เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป      ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง   ในปัจจุบัน 
เข้าถึงอยู่     เทวดาชั้นจาตุมหาราช     ฟังเสียงแห่งภุมมเทวดา... 
เทวดาชั้นดาวดึงส์...   เทวดาชั้นดาวดึงส์...     เทวดาชั้นดุสิต...   เทวดา 
ชั้นนิมมานรดี...   เทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัสดี...    เทวดาชั้นพรหม 
ฟังเสียงแห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัสดีแล้ว  ย่อมประกาศให้ได้ยินว่า 
ทานรูปนี้   มีชื่ออย่างนี้   เป็นสัทธิวิหาริกของท่านผู้นี้  ออกจากบ้าน 
หรือนิคมชื่อโน้น   บวชเป็นบรรพชิต  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ 
ปัญญาวิมุติ   อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วย 
ปัญญาอันยิ่งเอง  ในปัจจุบัน   เข้าถึงอยู่   โดยเหตุนี้   เสียงก็ระบือไป 
ตลอดพรหมโลกชั่วขณะนั้น  ชั่วครู่นั้น   อนุภาพของพระขีณาสพ 
เป็นดังนี้. 
                                 จบ   ปาริฉัตตกสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 244 
                        อรรถกถาปาริฉัตตกสูตรที่  ๕  
         ปาริฉัตตกสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปณฺฑุปลาโส ได้แก่ใบไม้แก่ที่หล่น.  บทว่า  ชาลกชาโต 
ได้แก่มีปุ่มใบและดอกเกิดพร้อมกัน    ด้วยว่า     ปุ่มใบและปุ่มดอก 
ของต้นทองหลางนั้น    ออกพร้อมกันทีเดียว.     บทว่า     ขารกชาโต 
ความว่า    ประกอบแล้วด้วยปุ่มใบอ่อน  และปุ่มดอก   อันแตกงาม 
แต่ตั้งอยู่แยกกันคนละส่วน   บทว่า   กุฑุมลกชาโต    ได้แก่เกิดเป็น 
ดอกตูม  บทว่า  โกกาสกชาโต  ความว่า  ประกอบด้วยดอกทั้งหลาย 
ที่มีหน้าดอกเจือกัน   มีท้องดอกใหญ่   ยังไม่บาน   (คือแย้ม).   บทว่า 
สพฺพผาลิผุลฺโล   ความว่า  บานดีแล้ว   โดยอาการทั้งปวง.    บทว่า 
ทิพฺเพ   จตฺตาโร  มาเส  ความว่า  ตลอด ๔ เดือน โดยอายุทิพย์.  แต่เมื่อ 
นับตามอายุมนุษย์   ย่อมมีอายุถึงเหมือนสองพันปิ.  บทว่า  ปริจาเรนติ 
ความว่า  เทวดาเหล่านั้น  ย่อมบําเรออินทรีย์ทั้งหลายเที่ยวไปข้างโน้น 
และข้างนี้  อธิบายว่า ย่อมเด่น ย่อมร่าเริง. 
         บทว่า   อาภาย  ผุฏํ  โหติ    ความว่า    ถามที่เท่านี้  เป็นอัน  
รัศมีต้องแล้ว     ก็รัศมีมีของดอกไม้เหล่านั้น    ย่อมเป็นเหมือนแสง 
แห่งอาทิตย์ทอแสงอ่อน ๆ    ใบของดอกไม้เหล่านั้น    มีขนาดเท่าร่ม 
ใบไม้    ภายในดอกมีละอองเกษรขนาดทนานใบใหญ่.     แต่เมื่อต้น 
ปาริฉัตตกะดอกบานแล้ว    ไม่ต้องมีกิจในการขึ้นต้น    ไม่มีกิจเอาไม้ 
สอยให้ลงมา      ไม่ต้องเอาผอบเพื่อนําดอกไม้มา     ลมสําหรับจะตัด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 245 
ก็เกิดขึ้น   ตัดดอกไม้จากขั้ว   ลมสําหรับก็จะรับดอกไม้ไว้   ลม 
สําหรับส่งก็จะส่งสู่เทวสภา   ชื่อสุธรรมา.   ลมสําหรับกวาดก็จะนํา 
ดอกไม้เก่า  ๆ    ออกไปเสีย.   ลมปูลาด   ก็จะโรยใบกลีบและเกษร 
ดอกปูลาดไว้   ก็จะมีธรรมาศน์อาสนะแสดงธรรมตรงกลาง.  อาสนะ 
สําหรับท้าวสักกเทวราช    ถูกปูลาดถัดจากธรรมาศน์    มีเศวตฉัตร 
ขนาด ๓ โยชน์  กั้นอยู่ข้างขนรัตนบัลลังก์ขนาด ๑ โยชน์  ถัดจากนั้น 
ก็เป็นอาสนะของเทวบุตร  ๓๓  องค์  ต่อจากนั้น   ก็เป็นอาสน์ของ 
เทวดาผู้มีศักดาใหญ่เหล่าอื่น   ถัดจากนั้น  กลีบดอกไม้ก็เป็นอาสนะ 
สําหรับเทวดาหมู่หนึ่ง    ทวยเทพพากันเข้าไปยังเทวสภาแล้วนั่งลง 
ลําดับนั้น  เกลียวละอองเกษรจากดอกไม้  ฟุ้งขึ้นกระทบกลีบข้างบน 
ตกลงมา กระทําให้อัตภาพ  ประมาณ  ๓ คาวุต  ของเทวดาทั้งหลาย 
ดุจตกแต่งรดด้วยน้ําครั่ง          หรือดุจเลื่อมเหลืองด้วยละอองทองคํา 
ฉะนั้น.  แต่เทพบางพวก  ต่างถือดอกไม้องค์ละดอก  แล่นตีกันและกัน 
แม้เวลาที่แล่นตีกันละอองเกษรขนาดเท่าทะนานใหญ่   จะฟุ้งกระจาย 
ออกกระทําให้สรีระ     เป็นเหมือนย้อมด้วยมโนสิลา    น้ําชาดเกิดเอง 
ด้วยละอองหอมที่มีรัศมี    การเล่นกันนั้น    ๙    เดือน    จึงสิ้นสุดลง 
ด้วยอาการอย่างนั้น.    บทว่า   อยมานุภาโว   ความว่า        นี้เป็น 
อานุภาพ  เพื่อแผ่ไปตามลําดับ. 
         บัดนี้    เพราะเหตุที่พระศาสดาไม่มีพระประสงค์ด้วยต้นไม้ 
ปาริฉัตตกะ    แต่ทรงประสงค์จะทรงแต่งอริยสาวก    ๗    จําพวก 
เปรียบเทียบกับต้นไม้ปาริฉัตตกะนั้น    ฉะนั้น    เพื่อจะทรงแสดง 
พระอริยสาวกเหล่านั้น  จึงตรัสคําเป็นอาทิว่า  เอวเมว  โข  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 246 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ปพฺพชฺชาย   เจเตติ   ความว่า  
พระอริยสาวก    คิดว่าเราจักบวช   ดังนี้.   บทว่า   เทวานํ   ความว่า 
เหมือนของเหล่าเทพ.  บทว่า  ยาว  พฺรหฺมโลกา  สทฺโท  อพฺภุคฺคจฺฉติ 
ความว่า   เสียงสาธุการ   นับตั้งแต่พื้นแผ่นดิน    จนถึงพรหมโลก 
เป็นเสียงเดียวกันหมด.  บทว่า  อยมานุภาโว  ความว่า  นี้เป็นอานุภาพ 
เพื่อการแผ่ไปตามลําดับของภิกษุผู้ขีณาสพ.        แต่ในพระสูตรนี้ 
จตุปาริสุทธิศีล  อิงอาศัยบรรพชา, กสิณบริกรรม   อิงอาศัยปฐมฌาน, 
มรรค ๓  ผล ๓  พร้อมด้วยวิปัสสนา  อิงอาศัยอรหัตตมรรค. เทศนา 
ย่อมกําหนดได้   อย่างต่ําบ้าง   อย่างสูงบ้าง    ทั้ง    ๒   อย่างบ้าง. 
แต่ในพระสูตรนี้   กําหนดทั้ง   ๒  อย่าง   เพราะเหตุนั้น    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าจึงตรัสคํานี้ไว้.    ก็ในพระสูตรนี้พึงทราบว่า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสวัฏฏะและวิวัฏฏะไว้แล้วโดยย่อ. 
                    จบ  อรรถกถาปาริฉัตตกสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 247 
                            ๖.  สักกัจจสูตร 
         [๖๗]    ครั้งนั้น    ท่านพระสารีบุตรหลีกออกเร้นอยู่ในที่ลับ 
เกิดความ. ปริวิตกแห่งใจอย่างนี้ว่า   ภิกษุ  สักการะ    เคารพ    อาศัย 
อะไรอยู่หนอ   จะพึงละอกุศล    เจริญกุศล   ลําดับนั้น   ท่านคิดเห็น 
ดังนี้ว่าภิกษุ   สักการะ   เคารพ   อาศัยพระศาสดาอยู่แล     จะพึงละ 
อกุศล   เจริญกุศล   ภิกษุ  สักการะ  เคารพ   อาศัยธรรม...   อาศัย 
สงฆ์...    อาศัยสิกขา...    อาศัยสมาธิ...    อาศัยความไม่ประมาท... 
อาศัยปฏิสันถารอยู่แล...    จะพึงละอกุศล    เจริญกุศล  ท่านคิดเห็น 
อีกว่าธรรมเหล่านี้ข้องเราบริสุทธิ์ผุดผ่อง  ผิฉะนั้น  เราพึงไปกราบทูล 
ธรรมเหล่านี้แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ธรรมเหล่านี้ของเราจักบริสุทธิ์ 
ยิ่งขึ้น  ด้วยอาการอย่างนี้ เปรียบเหมือนบุคคลได้ทองคําแท่งอันบริสุทธิ์ 
ผุดผ่องเขาจะพึงคิดเห็นอย่างนี้ว่า    ทองคําแท่งของเรานี้   บริสุทธิ์ 
ผุดผ่อง  ผิฉะนั้น   เราพึงนําเอาทองคําแท่งนี้   ไปแสดงแก่นายช่างทอง 
ทองคําแท่งของเรานี้   ไปถึงนายช่างทองเข้าจักบริสุทธิ์   และจัก 
นับว่าบริสุทธิ์ยิ่งขึ้น   ด้วยอาการอย่างนี้   ฉะนั้น. 
         ลําดับนั้น   เป็นเวลาเย็น   ท่านพระสารีบุตรออกจากที่เร้น 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ      ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทานพระวโรกาส   ข้าพระองค์หลีก 
ออกเร้นอยู่ในที่ลับเกิดความปริวิตกแห่งใจอย่างนี้ว่า  ภิกษุ สักการะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 248 
เคารพ   อาศัยอะไรอยู่หนอ   จะพึงละอกุศล   เจริญกุศล   ลําดับนั้น  
ข้าพระองค์ได้คิดเห็นดังนี้ว่า    ภิกษุสักการะ    เคารพ    อาศัยพระ- 
ศาสดาอยู่แล   จะพึงละอกุศล   เจริญกุศล   สักการะ   เคารพ  อาศัย 
ธรรม...   อาศัยสงฆ์...   อาศัยสิกขา...   อาศัยสมาธิ...   อาศัยความ 
ไม่ประมาท...   อาศัยปฏิสันถารอยู่แล  จะพึงละอกุศล  เจริญกุศล 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ได้คิดเห็นดังนี้อีกว่า     ธรรม 
เหล่านี้ของเราบริสุทธิ์และจักบริสุทธิ์ยิ่งขึ้น    ด้วยอาการอย่างนี้ 
เปรียบเหมือนบุคคลได้ทองคําแท่งอันบริสุทธิ์ผุดผ่อง     เขาจะพึง 
คิดเห็นอย่างนี้ว่า     ทองคําแท่งของเรานี้บริสุทธิ์ผุดผ่อง   ผิฉะนั้น 
เราพึงนําเอาทองคําแท่งนี้ไปแสดงแก่นายช่างทอง     ทองคําแท่ง 
ของเรานี้ไปถึงนายช่างทองเข้า     จักบริสุทธิ์และนับว่าบริสุทธิ์ 
ยิ่งขึ้น  ด้วยอาการอย่างนี้  ฉะนั้น. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนสารีบุตร   ดีละ   ดีละ 
ภิกษุ  สักการะ   เคารพ     อาศัยพระศาสดาอยู่แล    จะพึงละอกุศล 
เจริญกุศล   ดูก่อนสารีบุตร  ภิกษุ  สักการะ  เคารพ  อาศัยธรรม... 
อาศัยสิกขา...  อาศัยสงฆ์...  อาศัยสมาธิ...  อาศัยความไม่ประมาท... 
อาศัยปฏิสันถารอยู่แล  จะพึงละอกุศล เจริญกุศล. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   ท่านพระสารีบุตรได้ 
กราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์รู้ทั่วถึงเนื้อความ 
แห่งพระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วโดยย่อนี้   โดยพิสดาร 
อย่างนี้ว่า   ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา   จักเคารพในธรรม   ข้อนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 249 
ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้  ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา   ชื่อว่าไม่เคารพ 
ในธรรมด้วย    ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา    ในธรรม    จักเคารพ 
ในสงฆ์   ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้    ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา 
ในธรรม   ชื่อว่าไม่เคารพในสงฆ์ด้วย   ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา 
ในธรรม   ในสงฆ์    จักเคารพในสิกขา    ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้ 
ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา    ในธรรม    ในสงฆ์    ชื่อว่าไม่เคารพ 
ในสิกขาด้วย     ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา    ในธรรม     ในสงฆ์ 
ในสิกขา    จักเคารพในสมาธิ     ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้    ภิกษุ 
ไม่เคารพในพระศาสนา    ในธรรม    ในสงฆ์   ในสิกขา   ชื่อว่าไม่ 
เคารพในสมาธิด้วย  ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา ในธรรม ในสงฆ์ 
ในสิกขา   ในสมาธิ   จักเคารพในความไม่ประมาท     ข้อนี้ไม่เป็น 
ฐานะที่จะมีได้  ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา    ในธรรม   ในสงฆ์ 
ในสิกขา  ในสมาธิ   ชื่อว่าไม่เคารพในความไม่ประมาทด้วย  ภิกษุ 
ไม่เคารพในพระศาสดา   ในธรรม   ในสงฆ์   ในสิกขา   ในสมาธิ 
ในความไม่ประมาท   จักเคารพในปฏิสันถาร    ข้อนี้ไม่เป็นฐานะ 
ที่จะมีได้ ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา ในธรรม ในสงฆ์ ในสิกขา 
ในสมาธิ  ในความไม่ประมาท   ชื่อว่าไม่เคารพในปฏิสันถารด้วย 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ภิกษุเคารพในพระศาสดา    จักไม่เคารพใน 
ธรรม  ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้ ภิกษุเคารพในพระศาสดา ชื่อว่า 
เคารพในธรรมด้วย   ภิกษุเคารพในพระศาสดา   ในธรรม   จักไม่ 
เคารพในสงฆ์  ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้   ภิกษุเคารพในพระ- 
ศาสดา   ในธรรม   ชื่อว่าเคารพในสงฆ์ด้วย   ภิกษุเคารพในพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 250 
ศาสดา  ในธรรม   ในสงฆ์  จักไม่เคารพในสิกขา   ข้อนี้ไม่เป็นฐานะ  
ที่จะมีได้    ภิกษุเคารพในพระศาสดา    ในธรรม    ในสงฆ์    ชื่อว่า 
เคารพในสิกขาด้วย   ภิกษุเคารพในพระศาสดา   ในธรรม   ในสงฆ์ 
ในสิกขา   จักไม่เคารพในสมาธิ   ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้   ภิกษุ 
เคารพในพระศาสดา   ในธรรม  ในสงฆ์   ในสิกขา  ชื่อว่าเคารพใน 
สมาธิด้วย  ภิกษุเคารพในพระศาสดา  ในธรรม   ในสงฆ์   ในสิกขา 
ในสมาธิ     จักไม่เคารพในความไม่ประมาท     ข้อนี้ไม่เป็นฐานะ 
ที่จะมีได้  ภิกษุเคารพในพระศาสดา  ในธรรม  ในสงฆ์  ในสิกขา 
ในสมาธิ  ชื่อว่าเคารพในความไม่ประมาท   ภิกษุเคารพในพระ- 
ศาสดา     ในธรรม    ในสงฆ์    ในสิกขา    ในสมาธิ    ในความ 
ไม่ประมาท ชื่อว่าเคารพในปฏิสันถารด้วย  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ข้าพระองค์รู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งพระดํารัสที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสแล้วโดยย่อนี้   โดยพิสดารอย่างนี้. 
         พ.  ดูก่อนสารีบุตร  ดีละ  ดีละ สารีบุตร  เธอรู้ทั่วเนื้อความ 
แห่งคําที่เรากล่าวแล้วโดยย่อนี้   โดยพิสดารอย่างนี้   ดีแล้ว    ดูก่อน 
สารีบุตร   ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา   จักเคารพในธรรม   ข้อนี้ 
ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้     ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา      ชื่อว่าไม่ 
เคารพในธรรมด้วย   ฯลฯ  ภิกษุไม่เคารพในพระศาสดา    ในธรรม 
ในสงฆ์  ในสิกขา   ในสมาธิ   ในความไม่ประมาท    จักเคารพใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 251 
ปฏิสันถาร   ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้    ภิกษุไม่เคารพในพระ  
ศาสดา  ในธรรม  ในสงฆ์  ในสิกขา  ในสมาธิ  ในความไม่ประมาท 
ชื่อว่าไม่เคารพในปฏิสันถารด้วย. 
         ดูก่อนสารีบุตร    ภิกษุเคารพในพระศาสดา    จักไม่เคารพ 
ในธรรม    ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้    ภิกษุเคารพในพระศาสดา 
ชื่อว่าเคารพในธรรมด้วย   ฯลฯ  ภิกษุเคารพในพระคาสดา  ในธรรม 
ในสงฆ์  ในสิกขา  ในสมาธิ  ในความไม่ประมาท   จักไม่เคารพใน 
ปฏิสันถาร    ข้อนี้ไม่เป็นฐานะที่จะมีได้    ภิกษุเคารพในพระศาสดา 
ในธรรม  ในสงฆ์  ในสิกขา  ในสมาธิ  ในความไม่ประมาท  ชื่อว่า 
เคารพในปฏิสันถารด้วย     ดูก่อนสารีบุตร     เธอพึงเห็นเนื้อความ 
แห่งคําที่เรากล่าวแล้วโดยย่อนี้. โดยพิสดารอย่างนี้แล. 
                             จบ  สักกัจจสูตรที่  ๖ 
 
                   อรรถกถาสักกัจจสูตรที่   ๖ 
         สักกัจจสูตรที่ ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.  
         บทว่า ปริสุทฺธา  จ  ภวิสสนฺติ    ความว่า   ธรรมเหล่านี้จัก 
บริสุทธิ์     ไร้มลทิน   โดยประมาณอย่างยิ่ง.   ส   อักษร   ในบทว่า 
สกมฺมารคโต   นี้   เป็นเพียงนิบาต.   อธิบายว่า  ถึงช่างทองแล้ว คือ 
ถึงเตาของช่างทองแล้ว. 
                          จบ  อรรถกถาสักกัจจสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 252 
                                  ๗.  ภาวนาสูตร  
         [๖๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อภิกษุไม่หมั่นเจริญภาวนา 
แม้จะพึงเกิดความปรารถนาขึ้นอย่างนี้ว่า   โอหนอ   ขอจิตของเรา 
พึงหลุดพ้นจากอาสวะเพราะไม่ถือมั่น   ก็จริง   แต่จิตของภิกษุนั้น 
ย่อมไม่หลุดพ้นจากอาสวะเพราะไม่ถือมั่น     ข้อนั้นเพราะเหตุไร 
จะพึงกล่าวได้ว่า  เพราะไม่ได้เจริญ  เพราะไม่ได้เจริญอะไร เพราะ 
ไม่ได้เจริญสติปัฏฐาน ๔ สัมมัปปธาน ๔ อิทธิบาท ๔  อินทรีย์  ๕ 
พละ ๕  โพชฌงค์  ๗  อริยมรรคประกอบด้วยองค์   เปรียบเหมือน 
แม่ไก่มีไข่อยู่  ๘  ฟอง  ๑๐  ฟอง หรือ ๑๒ ฟอง ไข่เหล่านั้น  แม่ไก่ 
กกไม่ดี ให้ความอบอุ่นไม่พอ ฟักไม่ได้ แม้ไก่นั้น แม้จะพึงเกิดความ 
ปรารถนาขึ้นอย่างนี้ว่า  โอหนอ  ขอให้ลูกของเราพึงใช้ปลายเล็บเท้า 
หรือจะงอยปากเจาะกะเปาะไข่     ฟักตัวออกมาโดยสวัสดี     ก็จริง 
แต่ลูกไก่เหล่านั้นไม่สามารถที่จะใช้ปลายเล็บเท้า    หรือจะงอยปาก 
เจาะกะเปาะไข่     ฟักตัวออกมาโดยสวัสดีได้    ข้อนั้นเพราะเหตุไร 
เพราะแม่ไก่กกไม่ดี  ให้ความอบอุ่นไม่พอ   ฟักไม่ดี   ฉะนั้น  ก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    เมื่อภิกษุหมั่นเจริญภาวนา    แม้จะไม่พึงเกิดความ 
ปรารถนาอย่างนี้ว่า    โอหนอ    ขอจิตของเราพึงหลุดพันจากอาสวะ 
เพราะไม่ถือมั่น   ก็จริง    จิตของภิกษุนั้น   ย่อมหลุดพันจากอาสวะ 
เพราะไม่ถือมั่น   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   พึงกล่าวได้ว่า   เพราะเจริญ 
เพราะเจริญอะไร    เพราะเจริญสติปัฏฐาน    ๔   ฯลฯ   อริยมรรค 
ประกอบด้วยองค์  ๘  เปรียบเหมือนแม่ไก่มีไข่อยู่  ๘ ฟอง ๑๐ ฟอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 253 
หรือ ๑๒ ฟอง ไข่เหล่านั้นแม่ไก่กกดี ให้ความอบอุ่นเพียงพอ  ฟักดี 
แม้แม่ไก่นั้นจะไม่พึงปรารถนาอย่างนี้ว่า  โอหนอ  ขอให้ลูกของเรา 
พึงใช้ปลายเล็บเท้าหรือจะงอยปากเจาะกะเปาะไข่     ฟักตัวออกมา 
โดยสวัสดี  ก็จริง  แต่ลูกไก่เหล่านั้นก็สามารถใช้เท้าหรือจะงอยปาก 
เจาะกะเปาะไข่     ฟักตัวออกมาโดยสวัสดีได้    ข้อนั้นเพราะเหตุไร 
เพราะไข่เหล่านั้นแม่ไก่กกดี ให้ความอบอุ่นเพียงพอ  ฟักดี ฉะนั้น. 
         เปรียบเหมือนรอยนิ้วมือ     รอยนิ้วหัวแม่มือที่ด้ามมีด     ย่อม 
ปรากฏแก่นายช่างไม้หรือลูกมือนายช่างไม้     แต่เขาไม่รู้อย่างนี้ว่า 
วันนี้ด้ามมีดของเราสึกไปเท่านี้     เมื่อวานสึกไปเท่านี้    หรือเมื่อ 
วานซืนสึกไปเท่านี้    ที่จริง    เมื่อด้ามมีดสึกไป    เขาก็รู้ว่าสึกไป 
นั่นเทียว  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อภิกษุหมั่นเจริญภาวนา 
อยู่  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  แม้จะไม่รู้อย่างนี้ว่า วันนี้  อาสวะของเรา 
สิ้นไปเท่านี้    เมื่อวานซืนไปเท่านี้    หรือเมื่อวานซืนสิ้นไปเท่านี้ 
แต่ที่จริง  เมื่ออาสวะสิ้นไปภิกษุนั้นก็รู้ว่าสิ้นไปนั่นเทียว. 
         เปรียบเหมือนเรือเดินสมุทรที่เขาผูกหวาย      ขันชะเนาะ 
แล้วแล่นไปในน้ําตลอด  ๖  เดือน  ถึงฤดูหนาว  เข็นขึ้นบก เครื่องผูก 
ประจําเรือตากลมและแดดไว้    เครื่องผูกเหล่านั้นถูกฝนชะ    ย่อม 
ชํารุดเสียหาย    เป็นของเปื่อยไปโดยไม่ยาก    ฉันใด    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    เมื่อภิกษุหมั่นเจริญภาวนาอยู่    สังโยชน์ย่อมระงับไป 
โดยไม่ยาก   ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล. 
                                  จบ  ภาวนาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 254 
                      อรรถกถาภาวนาสูตรที่  ๗  
         ภาวนาสูตรที่ ๗    มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อนนุยุตฺตสฺส    ความว่า   เมื่อภิกษุไม่ประกอบเนือง ๆ 
และไม่ประกอบทั่วแล้วอยู่.    คําว่า    เสยฺยถาปิ   ภิกฺขเว  กุกฺกุฏิยา 
อณฺฑานิ   ความว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอุปมานี้   ไว้เป็นสอง 
ประการ   คือ  ธรรมฝ่ายดําและธรรมฝ่ายขาว (อกุศลและกุศล) 
         บรรดาอุปมา   ๒   อย่างนั้น  อุปมาแห่งธรรมฝ่ายดํา   ไม่ทํา 
ประโยชนให้สําเร็จ      ธรรมฝ่ายขาวทําประโยชน์ให้สําเร็จ    เพราะ 
เหตุนั้น    บัณฑิตพึงทราบประโยชน์ด้วยอุปมาแห่งธรรมฝ่ายขาว 
นั่นแล.   ศัพท์ว่า เสยฺยถา เป็นนิบาตใช้ในอรรถแห่งอุปมา. ศัพท์ว่า 
อปิ  เป็นนิบาตใช้ในอรรถแห่งสัมภาวนะ   ยกย่อง  พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าทรงแสดงว่า   เสยฺยาถา   นาม  ภิกฺขเว  ดังนี้. 
         ก็ในพระบาลีนี้ว่า  กุกฺกุฏิยา  อณฺฑานิ  อฏฺฐวา  ทสวา  ทฺวาทส วา 
มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.      แม่ไก่จะมีไข่ขาดหรือเกินโดยประการที่ตรัส  
ไว้แล้วก็จริง     ถึงกระนั้น    พระองค์ก็ตรัสคํานี้ไว้    ก็เพื่อให้ถ้อยคํา 
และสลวย.  บทว่า  ตานสฺสุ   ตัดบทเป็น   ตานิ  อสฺสุ  ความว่า ฟองไข่ 
เหล่านั้นพึงมี.   บทว่า   กุกฺกุฏิยา   สมฺมา    อธิสยิตานิ    ความว่า   เมื่อ 
นางไก่เป็นแม่นั้น   เหยียดปิกนอนกกบนฟองไข่เหล่านั้น   ชื่อว่ากก 
แล้วโดยชอบ.   บทว่า   สมฺมา    ปริสพิตานิ   ความว่าเมื่อแม่ไก่มีระดู 
ตามกําหนดเวลา    เป็นอันชื่อว่าให้สุกแล้วโดยรอบด้วยดี    อธิบายว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 255 
กระทําให้อุ่นแล้ว.  บทว่า  สหมาปริภาวิตานิ  ความว่า อบโดยรอบ  
ด้วยดีตามกําหนดเวลา    อธิบายว่า    ฟองไข่ได้รับไออุ่นของแม่ไก่. 
คําว่า  กิญฺจาปิ  ตสฺสา   กุกฺกุฏิยา   ความว่า  เพราะแม่ไก่นั้น  กระทํา 
ความไม่ประมาท  โดยการกระทํากิริยา  ๓  อย่างนี้  ไม่พึงเกิดความ 
ปรารถนา   ต่างนั้นก็จริง.  บทว่า   อถโข  ภพฺพาว  เต  ความว่า ที่แท้ 
ลูกไก่เหล่านั้นควรเจาะออกไปโดยสวัสดี    โดยนัยที่กล่าวแล้ว    ก็ 
เพราะเหตุที่ฟองไข่เพราะนั้นแม่ไก่นั้น  ให้ความคุ้มครองด้วยอาการ 
๓   อย่างนี้   จึงไม่เน่าเสีย    ฟองไข่เหล่านั้นยังมียางสด    ยางสดนั้น 
ยึดเกาะกะเปาะไข่   ก็บาง   ปลายเล็บเท้าและปลายจะงอยปากเป็น 
ของแข็ง    ลูกไก่ทั้งหลายย่อมขยับขยายได้เอง   เพราะกะเปาะไข่เป็น 
ของบาง แสงสว่างภายนอก  ย่อมปรากฏเข้าสงภายใน ฉะนั้น ลูกไก่ 
เหล่านั้น   พากันคิดว่า   พวกเรานอนงอมืองอเท้า    อยู่ในที่แคบเป็น 
เวลานานหนอ   ก็แสงสว่างนี้ย่อมปรากฏอยู่ข้างนอก บัดนี้ พวกเรา 
จักอยู่เป็นสุขในที่นี้   ดังนี้ประสงค์จะออกไป     จึงทําลายกะเปาะไข่ 
ยื่นคอออกไป.   แต่นั้น   กะเปาะไข่ (เปลือกไข่)  นั้น  ก็แตกออกเป็น 
๒   ซีก.   ต่อนั้น   ลูกไก่เหล่านั้น   สลัดปิกพลางส่งเสียงร้องออกไป 
ตามสมควรแก่เวลานั้น   และเมื่อออกไปได้ก็เที่ยวทําเขตบ้านให้ 
สวยงาม 
         คําว่า   เอวเมว  โข  นี้   ท่านกล่าวไว้เป็นคําอุปมา.  คํานั้น 
พึงทราบได้ก็เพราะเทียบเคียงข้อความอย่างนี้.     จริงอยู่การ 
กระทําอนุปัสสนา  ๓ ว่า  ปัญญจขันธ์ไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 256 
อนัตตา    ในจิตตสันดานของตน    ของภิกษุนี้   เปรียบเหมือนการ  
กระทํากิริยา           มีการนอนกกฟองไข่เป็นต้น    ของแม่ไก่นั้น 
การไม่ทําวิปัสสนาญาณให้เสื่อม   ด้วยการทําวิปัสสนา   ๓  ให้ถึง 
พร้อม    ของภิกษุผู้ประกอบเนือง ๆ     ซึ่งวิปัสสนา     เปรียบเหมือน 
ความไม่เน่าเสียแห่งฟองไข่   ด้วยการกระทํากิริยา   ๓  อย่าง   ให้ถึง 
พร้อมของแม่ไก่.      การยึดยางเหนียวคือความใคร่อันติดตามไป 
สู่ภพ   ๓  ด้วยการทําอนุปัสสนา   ๓  ให้ถึงพร้อมของภิกษุนั้น  เปรียบ 
เหมือนยึดยางเหนียวสด    แห่งฟองไข่ทั้งหลาย   ด้วยการทํากิริยา   ๓ 
ของแม่ไก่นั้น.    ความว่าที่กะเปาะไข่คืออวิชชาเป็นของบาง    เพราะ 
การทําอนุปัสสนา   ๓   ให้ถึงพร้อมของภิกษุ   เปรียบเหมือนความที่ 
กะเปาะฟองไข่เป็นของบาง   ด้วยการกระทํากิริยา         ของแม่ไก่ 
ความที่วิปัสสนาญาณ    เป็นธรรมชาติกล้าแข็ง    ผ่องใสและกล้าแข็ง 
เพราะการทําอนุปัสสนา   ๓   ให้ถึงพร้อมของภิกษุ    เปรียบเหมือน 
ความที่เล็บ    จะงอยปากของลูกไก่    เป็นของแข็ง   ด้วยการกระทํา 
กิริยา   ๓   ของแม่ไก่     กาลเวลาที่เปลี่ยนแปลง    กาลเจริญเติบโต 
กาลที่ถือเอาซึ่งห้องแห่งวิปัสสนาญาณ   ด้วยทําอนุปัสสนา   ๓   ให้ 
ถึงพร้อมของภิกษุ       เปรียบเหมือนการที่ลูกไก่เปลี่ยนแปลงไป 
ด้วยการกระทํากิริยา   ๓   ของแม่ไก่   กาลที่ภิกษุนั้น   ให้จิตถือเอา 
ซึ่งห้องแห่งวิปัสสนาญาณ    นั่งบนอาสนะ   เที่ยวไปอยู่.    ย่อมสิ้น 
แล้วจึงเที่ยวไป   ได้อุตุสัปปายะ  โภชนะสัปปายะ    บุคคลสัปปายะ 
ธัมมสวนสัปปายะ   อันสมควรแก่วิปัสสนาญาณนั้น   นั่งบนอาสนะ 
เดียว    เจริญวิปัสสนา    ทําลายกะเปาะฟองไข่    คืออวิชชา     ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 257 
อรหัตมรรค   ที่ตนบรรลุแล้วโดยลําดับ   แล้วปรบปิกคืออภิญญาแล้ว  
บรรลุพระอรหัตโดยสวัสดี     พึงทราบเปรียบเหมือนกาลที่ลูกไก่ 
ทั้งหลาย    ทําลายกะเปาะฟองไข่ด้วยปลายเล็บเท้า    หรือด้วยจะงอย 
ปาก   แล้วปรบปิกเจาะออกไปโดยสวัสดี     ด้วยการกระทํากิริยา   ๓ 
ให้ถึงพร้อมของแม่ไก่.   เหมือนอย่างว่า   แม่ไก่ทราบว่าลูกไก่ทั้งหลาย 
เปลี่ยนแปลงแล้ว   ย่อมทําลายกะเปาะฟองไข่   ฉันใด  แม้พระศาสดา 
ก็ฉันนั้น    ทรงทราบว่าภิกษุเห็นปานนั้นมีญาณแก่กล้าแล้ว    ทรงแผ่ 
พระรัศมีทําลายกะเปาะฟองไข่   คืออวิชชา   ด้วยคาถาโดยนัยมีอาทิว่า 
                            เธอจงถอนเสียซึ่งความเยื่อใยของตน 
         เหมือนบุคคลเอามือถอนกอโกมุท  ในสารทกาล            
         ฉะนั้น  เธอจงพอกพูนทางอันสงบ    ด้วยว่าพระ- 
         นิพพาน  อันพระสุคตแสดงไว้แล้ว.                 
         จบคาถา    ภิกษุนั้น   ทําลายกะเปาะไข่คืออวิชชาแล้วก็บรรลุ 
อรหัต.      ตั้งแต่นั้นมา     ลูกไก่เหล่านั้นก็ทําเข้าบ้านให้งดงาม   เที่ยว 
อยู่ในเขตบ้านนั้นฉันใด.   พระมหาขีณาสพแม้นั้น     ก็ฉันนั้น  เข้าผล 
สมาบัติ     ซึ่งมีพระนิพพานเป็นอารมณ์แล้ว    ทําสังฆารามให้งาม 
เที่ยวไปอยู่. 
         บทว่า   ทลภณฺฑสฺส   ได้แก่   ช่างไม้   ก็ช่างไม้นั้นทรงไว้ซึ่ง 
กําลัง   กล่าวคือแรงยกหิ้ว   นําเอาเครื่องไม้ไป   เพราะเหตุนั้น  ท่าน 
เรียกว่า  พลภัณฑะ. บทว่า  วาสิชเฏ ได้แก่ในที่ด้ามมีดสําหรับมือจับ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 258 
บทว่า  เอตฺตกํ   วา  เม  อชฺช   อาสวานํ   ขีณํ   ความว่า  ก็อาสวะทั้งหลาย  
ของบรรพชิต   ย่อมสิ้นไปตลอดกาลเป็นนิตย์   ด้วยอุเทส   ด้วยปริปุจฉา 
ด้วยโยนิโสมนสิการ       ด้วยวัตรปฏิบัติ       โดยสังเขปว่าบรรพชา 
อธิบายว่า     ก็เมื่ออาสวะทั้งหลายสิ้นไปอยู่อย่างนี้    ภิกษุนั้นย่อม 
ไม่รู้อย่างนี้ว่า  วันนี้  (อาสวะ)  สิ้นไปเท่านี้วานนี้  (อาสวะ)  สิ้นไป 
เท่านี้    ดังนี้.  อานิสงส์แห่งวิปัสสนา  ท่านแสดงด้วยอุปมาอย่างนี้. 
บทว่า   เทมนฺติเกน  ความว่า  โดยเหมันตสมัย  คือ  ฤดูหนาว.  บทว่า 
ปฏิปฺปสฺสมฺภนฺติ  ได้แก่  ย่อมเสื่อมไปอย่างถาวร.         
         ในบทว่า   เอวเนว   โข   นี้  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   พระศาสดา 
(คําสอน)   พึงเห็นเหมือนมหาสมุทร   พระโยคาวจรเหมือนเรือ   การ 
เที่ยวไปในสํานักของอาจารย์และอุปัชฌาย์ในเวลาที่ตนมีพรรษา 
หย่อน  ๕  ของภิกษุนี้  เหมือนเรือแล่นวนอยู่ในมหาสมุทร.   ความที่ 
สังโยชน์ทั้งหลายเบาบางลงด้วยกิจมีอุเทสและปริปุจฉา     เป็นต้น 
นั่นแล     โดยสังเขปว่า     บรรพชาของภิกษุ     เหมือนเครื่องผูกเรือ 
อันนําในมหาสมุทรกัดให้กร่อนเบาบางไปฉะนั้น     กาลที่ภิกษุผู้เป็น 
นิสสยมุตตกะพ้นนิสัย    กําหนดกรรมฐานอยู่ในป่า      เหมือนเวลา. 
ที่เธอถูกเขายกขึ้นไว้บนบก    ใยยางคือตัณหา     เหือดแห้งไปด้วย 
วิปัสสนาญาณ  เหมือนเชือกแห้งเกราะไปด้วยลมและแดด ในกลางวัน 
ฉะนั้น    การชุ่มชื่นแห่งจิตด้วยปิติและปราโมทย์   ที่อาศัยกรรมฐาน 
เกิดขึ้น    เหมือนเชือกเปิยกชุ่มด้วยหยาดน้ําค้างในกลางคืน    ความที่ 
สังโยชน์ทั้งหลาย   มีกําลังอ่อนลงเป็นอย่าง    ด้วยปิติและปราโมทย์ 
อันสัมปยุตด้วยวิปัสสนาญาณ     พึงเห็นเหมือนเครื่องผูกเรือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 259 
ที่ถูกแดดแผดเผาในกลางวัน    และถูกหยาดน้ําค้างเปิยกชุ่มอยู่  
ในกลางคืนทําไห้เสื่อมสภาพไป.   อรหัตตมรรคญาณ  เหมือนเมฆฝน 
ที่ตกลงมา.   ภิกษุผู้ปรารภวิปัสสนา    เจริญวิปัสสนาด้วยอํานาจ 
แห่งอารมณ์มีรูป  ๗   หมดเป็นต้น   เมื่อกรรมฐานปรากฏชัดแจ่มแจ้ง 
อยู่     ได้อุตุสัปปายะเป็นต้นในวันหนึ่ง    นั่งโดยบัลลังค์ก็บรรลุพระ- 
อรหัตตผล    เหมือนเรือนที่ผุภายใน     เพราะน้ําฝนที่ตกลงมาและ 
น้ําในมหาสมุทร     พระอรหันต์ผู้สิ้นสังโยชน์แล้ว    อนุเคราะห์ 
มหาชนอยู่    ดํารงขันธ์ตลอดอายุขัย  เหมือนเรือที่เครื่องผูกตั้งอยู่ 
ชั่วกาลนิดหน่อย    พระขีณาสพผู้ปรินิพพานแล้ว   ด้วยอนุปาทิเสส- 
นิพพพานธาตุ   เพราะการแตกแห่งอุปาทินนขันธ์   สังขารที่มีใจครอง 
ก็ถึงความหาบัญญัติมิได้  พึงเห็นเหมือนเรือที่เครื่องผูกผุ   ก็สลาย 
ไปโดยลําดับ  หาบัญญัติมิได้ฉะนั้น. ด้วยอุปมานี้ พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงความที่สังโยชน์ทั้งหลาย   มีกําลังอ่อนลง 
                      จบ  อรรถกถาภาวนาสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 260 
                              ๘.   อัคคิขันธูปมสูตร          
         [๖๙]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จจาริกไปในแคว้น- 
โกศลชนบท   พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่    เสด็จดําเนินไปสู่ทางไกล 
ได้ทอดพระเนตรเห็นไฟกองใหญ่    กําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงอยู่ 
ในที่แห่งหนึ่ง  จึงเสด็จแวะจากทางประทับนั่งบนอาสนะที่ปูลาดไว้ใกล้ 
โคนไม้แห่งหนึ่ง    ครั้นแล้วตรัสถามภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายเห็นไฟกองใหญ่โน้นที่กําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง 
อยู่หรือไม่   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า  เห็น  พระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้น 
เป็นไฉน   การเข้าไปนั่งกอดหรือนอนกอดกองไฟใหญ่โน้น   ที่กําลัง 
ลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงอยู่     กับการเข้าไปนั่งกอดหรือนอนกอดพระ- 
ราชธิดา    บุตรสาวพราหมณ์หรือบุตรสาวคฤหบดี    ผู้มีฝ่ามือฝ่าเท้า 
อ่อนนุ่ม   อย่างไหนจะประเสริฐกว่ากัน. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     การที่บุคคลเข้าไปนั่งกอดหรือ 
นอนกอดพระราชธิดา     บุตรสาวพราหมณ์หรือบุตรสาวคฤหบดี 
ผู้มีฝ่ามือฝ่าเท้าอ่อนนุ่ม   นี้ประเสริฐกว่า   ส่วนการที่บุคคลเข้าไป 
นั่งกอดหรือนอนกอดกองไฟใหญ่โน้น    ที่กําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง 
อยู่เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย   จะขอ 
เดือนเธอทั้งหลาย  การที่บุคคลผู้ทุศีล  มีธรรมลามก  มีความประพฤติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 261 
สกปรกน่ารังเกียจ   ปกปิดกรรมชั่ว   มิใช่สมณะ   แต่ปฏิญาณว่าเป็น  
สมณะ  มิใช่ผู้ประพฤติพรหมจรรย์    แต่ปฏิญาณว่าประพฤติ 
พรหมจรรย์  เน่าใน  มีความกําหนัดกล้า  เป็นดังหยากเยื่อ  เข้าไป 
นั่งกอดหรือนอนกอดพระราชธิดา  บุตรสาวพราหมณ์หรือบุตรสาว 
คฤหบดี  จะประเสริฐอย่างไร   การเข้าไปนั่งกอดนอนกอดกองไฟ 
ใหญ่โน้นที่กําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงอยู่    นี้ดีกว่า  ข้อนั้นเพราะ 
การเข้าไปกอดกองไฟใหญ่นั้นเป็นเหตุ  แต่ผู้นั้นเมื่อตายไป   ไม่พึง 
เข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาติ  นรก  เพราะการเข้าไปกอดกองไฟใหญ่ 
นั้นเป็นปัจจัย  ส่วนการที่บุคคลผู้ทุศีล    มีธรรมอันลามก    มีความ 
ประพฤติสกปรก  น่ารังเกียจ  ปกปิดกรรมชั่ว   มิใช่สมณะ   แต่ 
ปฏิญาณว่าเป็นสมณะ   มิใช่ผู้ประพฤติพรหมจรรย์    แต่ปฏิญาณว่า 
ประพฤติพรหมจรรย์   เน่าใน  มีความกําหนัดกล้า    เป็นดังหยากเยื่อ 
เข้าไปนั่งกอดหรือนอนกอดพระราชธิดา    บุตรสาวพราหมณ์หรือ 
บุตรสาวคฤหบดี  ผู้มีฝ่ามือฝ่าเท้าอ่อนนุ่มนั้น  ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
ฉิบหายมิใช่ประโยชน์  เพื่อความทุกข์ตลอดกาลนานแก่เขา   และ 
ผู้นั้นเมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต   นรก   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน    การที่บุรุษ 
มีกําลัง   เอาเชือกหนังอันเหนียวแน่นพันแข้งทั้งสองข้างแล้วชักไปมา 
เชือกหนังพึงบาดผิว  บาดผิวแล้ว  พึงบาดหนัง    บาดหนังแล้ว   พึง 
บาดเนื้อ  บาดเนื้อแล้ว   พึงตัดเส้นเอ็น  ตัดเส้นเอ็นแล้ว    พึงตัดกระดูก 
ตัดกระดูกแล้ว  หยุดอยู่จดเยื่อในกระดูก  กับการยินดีการกราบไหว้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 262 
แห่งกษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล  หรือคฤหบดีมหาศาล  
ไหนจะดีกว่ากัน. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  การยินดีการกราบไหว้แห่ง 
กษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล  หรือคฤหบดีมหาศาล  นี้ดีกว่า 
การที่บุรุษผู้มีกําลัง   เอาเชือกหนังอันเหนียวแน่นพันแข้งทั้งสองข้าง 
แล้วชักไปชักมา    เชือกหนังพึงบาดผิว   ฯลฯ   หยุดอยู่จดเยื่อใน 
กระดูก  นี้เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย   จะขอ 
เตือนเธอทั้งหลาย   การที่บุคคลผู้ทุศีล   ฯลฯ   เป็นดังหยากเยื่อ   ยินดี 
การกราบไหว้แห่งกษัตริย์มหาศาล      พราหมณ์มหาศาล      หรือ 
คฤหบดีมหาศาล    จะดีอย่างไร     การที่บุรุษมีกําลัง   เอาเชือกหนัง 
อันเหนียวแน่นพันแข้งทั้งสองข้าง    แล้วชักไปชักมา   เชือกหนัง 
พึงบาดผิว  ฯลฯ    หยุดอยู่จดเยื่อในกระดูก  นั้นดีกว่า    ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร   เพราะเขาจะพึงถึงความตายหรือทุกข์ปางตาย  มีข้อนั้น 
เป็นเหตุ   แต่ผู้นั้นเมื่อตายไป  ไม่พึงเข้าถึงอบาย  ทุคติ   วินิบาต   นรก 
เพราะขอนั้นเป็นปัจจัย  ส่วนการที่บุคคลผู้ทุศีล  ฯลฯ   เป็นดัง 
หยากเยื่อ   ยินดีกราบไหว้แห่งกษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล 
หรือคฤหบดีมหาศาลนั้น    ย่อมเป็นไปเพื่อความฉิบหายมิใช่ประโยชน์ 
เพื่อทุกข์สิ้นกาลนาน   แก่บุคคลผู้ทุศีลนั้น   และบุคคลผู้ทุศีลนั้น 
เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   การที่บุรุษที่มีกําลัง 
เอาหอกอันคมชะโลมน้ํามัน  พุ่งใส่กลางอก  กับการยินดีอัญชลีกรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 263 
 ของกษัตริย์มหาศาล    พราหมณ์มหาศาล    หรือคฤหบดีมหาศาล  
ไหนจะดีกว่ากัน. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ         การยินดีอัญชลีกรรมของ 
กษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล  หรือคฤหบดีมพาศาล  นี้ดีกว่า 
ส่วนการที่บุรุษมีกําลังเอาหอกอันคมชะโลมน้ํามัน  พุ่งใส่กลางอก 
นี้เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย   จะขอ 
เตือนเธอทั้งหลาย   การที่บุคคลผู้ทุศีล    ฯลฯ   เป็นดังหยากเยื่อ  ยินดี 
อัญชลีกรรมของกษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล   หรือคฤหบดี- 
มหาศาล    จะดีอย่างไร    การที่บุรุษกําลัง    เอาหอกอันคมชะโลม 
น้ํามัน   พุ่งใส่กลางอก    นั้นดีกว่า   ข้อนั้นเพราะเหตุ   เพราะเขา 
จะพึงถึงความตายหรือทุกข์ปางตาย    มีข้อนั้นเป็นเหตุ     แต่ผู้นั้น 
เมื่อตายไป  ไม่พึงเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต   นรก  เพราะข้อนั้น 
เป็นปัจจัย   ส่วนการที่บุคคลผู้ทุศีล     ฯลฯ  เป็นดังหยากเยื่อ   ยินดี   
อัญชลีกรรมของกษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล    หรือคฤหบดี- 
มหาศาลนั้น   ย่อมเป็นไปเพื่อความฉิบหายมิใช่ประโยชน์   เพื่อทุกข์ 
สิ้นกาลนาน   แก่บุคคลผู้ทุศีลนั้น   และบุคคลผู้ทุศีลนั้น    เมื่อตายไป 
ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต   นรก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอ 
ทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน    การที่บุรุษมีกําลังเอาแผ่น 
เหล็กแดงไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงนาบกายตัว    กับการบริโภค  
จีวรที่เขาถวายด้วยศรัทธา    ของกษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล 
หรือคฤหบดีมหาศาล  ไหนจะดีกว่ากัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 264 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      การบริโภคจีวรที่เขาถวายด้วย  
ศรัทธา    ของกษัตริย์มหาศาล    พราหมณ์มหาศาล     หรือคฤหบดี 
มหาศาล   นี้ดีกว่า    การที่บุรุษมีกําลัง  เอาแผ่นเหล็กแดงไฟกําลังลุก 
รุ่งโรจน์โชติช่วงนาบกายตัว  นี้เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย   จะขอ  
เตือนเธอทั้งหลาย   การที่บุคคลนั้นทุศีล   ฯลฯ   เป็นดังหยากเยื่อ 
บริโภคจีวรที่เขาถวายด้วยศรัทธา   ของกษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์ 
มหาศาล    หรือคฤหบดีมหาศาล.    จะดีอย่างไร    การที่บุรุษมีกําลัง 
เอาแผ่นเหล็กแดง   ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงนาบกายตัว   นี้ดีกว่า 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร     เพราะเขาจะพึงถึงความตายหรือทุกข์ปางตาย  
มีข้อนั้นเป็นเหตุ    แต่เขาเมื่อตายไป  ไม่พึงเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต 
นรก   เพราะข้อนั้นเป็นปัจจัย   ส่วนการที่บุคคลผู้ทุศีล   ฯลฯ   เป็นดัง 
หยากเยื่อ    บริโภคจีวรที่เขาถวายด้วยศรัทธา   ของกษัตริย์มหาศาล 
พราหมณ์มหาศาล.  หรือคฤหบดีมหาศาล  นั้น  ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
ฉิบหายมิใช่ประโยชน์    เพื่อทุกข์สิ้นกาลนาน     แก่บุคคลผู้ทุศีลนั้น 
และบุคคลผู้ทุศีลนั้น   เมื่อตายไป  ย่อมเข้าถึงอบาย    ทุคติ   วินิบาต 
นรก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน 
การที่บุรุษมีกําลังเอาขอเหล็กแดง     ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง 
เกี่ยวปากอ้าไว้  แล้วกรอกก้อนเหล็กแดง ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง 
เข้าในปาก  ก้อนเหล็กแดงนั้นจะพึงไหม้ริมฝิปาก  ไหม้ปาก   ไหม้ลิ้น 
ไหม้คอ  ไหม้อก  ไหม้เรื่อยไปถึงไส้ใหญ่ไส้น้อย แล้วออกทางทวาร 
เบื้องต่ํา     กับการบริโภคบิณฑบาตที่เขาถวายด้วยศรัทธา      ของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 265 
กษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล    หรือคฤหบดีมหาศาล   ไหน  
จะดีกว่ากัน. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ         การบริโภคบิณฑบาตที่เขา 
ถวายด้วยศรัทธา   ของกษัตริย์มหาศาล    พราหมณ์มหาศาล   หรือ 
คฤหบดีมหาศาล    นี้ดีกว่า      การที่บุรุษมีกําลัง    เอาขอเหล็กแดงไฟ 
กําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง   เกี่ยวปากอ้าไว้   แล้วกรอกก้อนเหล็กแดง 
ไฟกําลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงเข้าในปาก     ก้อนเหล็กแดงนั้นจะพึง 
ไหม้ริมฝิปาก...  แล้วออกทางทวารเบื้องต่ํา นี้เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย   จะขอ 
เตือนเธอทั้งหลาย     การที่บุคคลผู้ทุศีล    ฯลฯ     เป็นดังหยากเยื่อ 
บริโภคบิณฑบาตที่เขาถวายด้วยศรัทธา     ของกษัตริย์มหาศาล 
พราหมณ์มหาศาล    หรือคฤหบดีมหาศาล    จะดีอย่างไร    การที่ 
บุรุษมีกําดัง     เอาขอเหล็กแดงไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงเกี่ยวปาก 
อ้าไว้    แล้วกรอกก้อนเหล็กแดง     ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วงเข้า 
ในปาก    ก้อนเหล็กแดงนั้นจะพึงไหม้ริมฝิปาก... แล้วออกทางทวาร 
เบื้องต่ํา   นี้ดีกว่า    ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะ  นั้นพึงถึงความตาย 
หรือทุกข์ปางตาย   มีข้อนั้นเป็นเหตุ   แต่ผู้นั้นเมื่อตายไป   ไม่พึงเข้า 
ถึงอบาย    ทุคติ   วินิบาต    นรก   เพราะข้อนั้นเป็นปัจจัย   ส่วนการที่  
บุคคลผู้ทุศีล   ฯลฯ    เป็นดังหยากเยื่อ    บริโภคบิณฑบาตที่เขาถวาย 
ด้วยศรัทธาของกษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล   หรือคฤหบดี 
มหาศาลนั้น   ย่อมเป็นไปเพื่อความฉิบหายมิใช่ประโยชน์    เพื่อทุกข์ 
สิ้นกาลนาน   แก่บุคคลผู้ทุศีลนั้น   และบุคคลผู้ทุศีลนั้น   เมื่อตายไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 266 
ย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ   วินิบาต    นรก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอ 
ทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน    การที่บุรุษมีกําลัง    จับที่ 
ศีรษะหรือที่คอ  แล้วให้นั่งทับนอนทับบนเตียงเหล็กหรือตั่งเหล็กแดง 
ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง      กับการบริโภคเตียงตั่งที่เขาถวาย 
ด้วยศรัทธา  ของกษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล  หรือคฤหบดี 
มหาศาล    ไหนจะดีกว่ากัน. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     การบริโภคเตียงตั่งที่เขาถวาย 
ด้วยศรัทธาของกษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล   หรือคฤหบดี 
มหาศาล  นี้ดีกว่า   การที่บุรุษมีกําลัง   จับที่ศีรษะหรือที่คอแล้ว 
ให้นั่งทับหรือนอนทับเตียงหรือตั่งเหล็กแดง    ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์ 
โชติช่วง  นี้เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย    จะขอ 
เตือนเธอทั้งหลาย     การที่บุคคลผู้ทุศีล    ฯลฯ    เป็นดังหยากเยื่อ 
บริโภคเตียงตั่งที่เขาถวายด้วยศรัทธา            ของกษัตริย์มหาศาล 
พราหมณ์มหาศาล  หรือคฤหบดีมหาศาล  จะดีอย่างไร   การที่บุรุษ 
ผู้มีกําลัง     จับที่ศีรษะหรือที่คอ    แล้วให้นั่งทับหรือนอนทับเตียง 
หรือตั่งเหล็กแดง    ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง    นั้นดีกว่า  ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร     เพราะผู้นั้นจะพึงเข้าถึงความตายหรือทุกข์ปางตาย 
มีข้อนั้นเป็นเหตุ     แต่ผู้นั้นเมื่อตายไป    ไม่พึงเข้าถึงอบาย    ทุคติ 
วินิบาต  นรก  เพราะข้อนั้นเป็นปัจจัย  ส่วนการที่บุคคลผู้ทุศีล  ฯลฯ 
เป็นดังหยากเยื่อ     บริโภคเตียงตั่งที่เขาถวายด้วยศรัทธา     ของ 
กษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล  หรือคฤหบดีมหาศาล  นั้น ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 267 
เป็นไปเพื่อความฉิบหายมิใช่ประโยชน์  เพื่อทุกข์สิ้นกาลนาน  แก่  
บุคคลผู้ทุศีลนั้น    ละบุคคลผู้ทุศีลนั้น   เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงอบาย 
ทุคติ   วินิบาต   นรก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจะสําคัญ 
ความข้อนั้นเป็นไฉน    การที่บุรุษมีกําลัง    จับมัดเอาเท้าขึ้นเอาหัวลง 
โยนลงในหม้อเหล็กแดง    ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง    ผู้นั้นถูก  
ไฟเผาเดือดดุจฟองน้ําในหม้อเหล็กแดงนั้น   นางครั้งลอยขึ้นข้างบน 
บางครั้งจมลงข้างล่าง     บางครั้งลอยไปขวาง  ๆ     กับการบริโภค 
วิหารที่เขาถวายด้วยศรัทธา      ของกษัตริย์มหาศาล       พราหมณ์- 
มหาศาล  หรือคฤหบดีมหาศาลไหนจะดีกว่ากัน. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      การบริโภควิหารที่เขาถวาย 
ด้วยศรัทธา  ของกษัตริย์มหาศาล  พราหมณ์มหาศาล   หรือคฤหบดี 
มหาศาล    นี้ดีกว่า    การที่บุรุษมีกําลัง    จับมัดเอาเท้าขึ้นเอาหัวลง 
โยนลงในหม้อเหล็กแดง    ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์โชติช่วง    ผู้นั้นถูก 
ไฟเผาเดือดดุจฟองน้ําในหม้อเหล็กแดงนั้น     บางครั้งลอยขึ้นข้างบน 
บางครั้งจมลงข้างล่าง  บางครั้งลอยไปขวาง  ๆ  นี้เป็นทุกข์. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจะขอบอกเธอทั้งหลาย    จะขอ 
เตือนเธอทั้งหลาย     การที่บุคคลผู้ทุศีล   ฯลฯ   เป็นดังหยากเยื่อ 
บริโภควิหารที่เขาถวายด้วยศรัทธา     การที่บุรุษมีกําลัง    จับเอา 
เท่านั้น    เอาหัวลง    โยนลงในหม้อเหล็กแดง    ไฟกําลังลุกรุ่งโรจน์ 
โชติช่วง    ถูกไฟเผาเดือดดุจฟองน้ํา   ในหม้อเหล็กแดงนั้น   บางครั้ง 
ลอยขึ้นข้างบน    บางครั้งจมลงข้างล่าง     บางครั้งลอย  ไปขวาง ๆ 
นี้ดีกว่า     ข้อนั้นเพราะเหตุไร     เพราะผู้นั้นพึงเข้าถึงความตายหรือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 268 
ทุกข์ปางตาย    มีข้อนั้นเป็นเหตุ    แต่ผู้นั้นเมื่อตายไป    ไม่พึงเข้าถึง  
อบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  เพราะข้อนั้นเป็นปัจจัย  ส่วนการที่บุคคล 
ผู้ทุศีล   ฯลฯ   เป็นดังหยากเยื่อ   บริโภควิหารที่เขาถวายด้วยศรัทธา 
ข้องกษัตริย์มหาศาล    พราหมณ์มหาศาล    หรือคฤหบดีมหาศาล  
นั้น    ย่อมเป็นไปเพื่อความฉิบทายมิใช่ประโยชน์    เพื่อทุกข์ตลอด 
กาลนาน   แก่บุคคลผูทุศีลนั้น   และบุคคลผู้ทุศีลนั้น   เมื่อตายไปแล้ว 
ย่อมเข้าถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต   นรก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เพราะ 
เหตุนั้นแหล่ะ    เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้ว่า    เราทั้งหลายบริโภค 
จีวร    บิณฑบาต     เสนาสนะและคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร    ของ  
เหล่าใด     ปัจจัยของชนเหล่านั้น    จักมีผลมาก    มีอานิสงส์มากและ 
การบรรพชาของเราทั้งหลายจักไม่เป็นหมัน   มีผล   มีกําไร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล   อนึ่ง   เธอทั้งหลาย 
พึงศึกษาอย่างนี้ว่า    เมื่อพิจารณาเห็นประโยชน์นั้น    ควรแท้ทีเดียว 
ที่จะให้ประโยชน์นั้นสําเร็จด้วยความไม่ประมาท    เมื่อพิจารณา 
เห็นประโยชน์ผู้อื่น     ก็ควรแท้ทีเดียวที่จะให้ประโยชน์นั้นสําเร็จ 
ด้วยความไม่ประมาท    หรือเมื่อพิจารณาเห็นประโยชน์ทั้งสอง 
ก็ควรแท้ทีเดียวที่จะให้ประโยชน์ทั้งสองนั้นสําเร็จด้วยความไม่ 
ประมาท. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว 
และเมื่อกําลังตรัสไวยากรณภาษิตนี้อยู่    โลหิตร้อนพุงออกจากปาก 
ของภิกษุ   ๖๐  รูป  (พวกต้น)  ภิกษุ   ๖๐  รูป  (พวกกลาง)   ลาสิกขา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 269 
ลึกมาเป็นคฤหัสถ์  ด้วยกราบทูลพระผุ้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่  
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทําได้ยาก   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทําได้ 
แสนยาก  อีก  ๖๐   รูป   จิตหลุดพ้นจากอาสวะเพราะไม่ถือมั่น. 
                  จบ  อัคคิขันธูปสูตรที่  ๘ 
 
      อรรถกถาอัคคิขันโขปม๑สูตรที่  ๘ 
         อัคคิกขันโธปมพระสูตรที่    ๘   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
แล้ว  ในเหตุเกิดแห่งเรือง.   ก็การเกิดขึ้นแห่งเรื่อง.   ก็การแสดงขึ้น 
แห่งเรื่อง   แห่งพระสูตรนี้  กล่าวไว้แล้วโดยพิสดาร   ในจูฬัจฉรา- 
สังฆาตสูตร  ในหนหลังนั่นแหละ.   บทว่า   ปสฺสถ   โน   ตัดบทเป็น 
ปสฺสถ  นุ  แปลว่า  เธอทั้งหลาย  เห็นหรือหนอ.  บทว่า    อาลิงฺคิตฺวา 
แปลว่า   สวมกอด.   บทว่า   อุปนิสีเทยฺย  แปลว่า    พึงเข้าไปนั่งใกล้ว. 
บทว่า    อาโรจยามิ  แปลว่า   เราจะบอก.   บทว่า   ปฏิเวทยามิ   ความว่า 
เราจะกล่าวประกาศเตือนให้ทราบ.  บทว่า  วาลรชฺชุยา   ความว่า 
ด้วยเชือกอันบุคคลฟั่นแล้ว   ด้วยขนหางม้าและขนหางโค.  บทว่า 
ปจฺโจรสฺมึ  ได้แก่ที่กลายอก.  บทว่า   เผณุทฺเททกํ    ความว่า  ยังฟอง 
๑.   ปาลิ.   ว่า  อัคคิขันธูปม.....  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 270 
ให้ผุดขึ้น  อธิบายว่าให้ตั้งขึ้น.  บทว่า   อตฺตตฺถํ   ได้แก่   ประโยชน์อัน 
เป็นโลกิยะ   และโลกุตตระ   ทั้งที่เป็นไปในภพนี้และภพหน้า.  แม้ใน 
ประโยชน์ผู้อื่นและประโยชน์ทั้งสอง   ก็นัยนี้เหมือนกัน.   คําที่เหลือ 
ในพระสูตรนี้    ที่ควรกล่าวทั้งหมดได้กล่าวไว้แล้ว    ในเหตุเกิดแห่ง 
เรื่องของจูฬัจฉราสังฆาตสูตรนั่นแล.   ก็แล   พระศาสดาครั้นตรัส 
สูตรนี้แล้ว   จึงตรัสจูฬัจฉราสังฆาตสูตร. 
                   จบ  อรถกถาอัคคิชันโธปมสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 271 
                        ๙.  สุเนตตอนุสาสนีสูตร 
         [๗๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรื่องเคยมีมาแล้ว   ศาสดาชื่อว่า  
สุเนตตะ    เป็นเจ้าลัทธิ    ปราศจากความกําหนัดในกาม    ก็สุเนตต- 
ศาสดานั้นมีสาวกอยู่หลายร้อยคน     เธอแสดงธรรมให้สาวกฟัง 
เพื่อความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นพรหมโลก    สาวกเหล่าใด     เมื่อ 
สุเนตตศาสดากําลังแสดงธรรม     เพื่อความเป็นสหายแห่งเทวดา 
ชั้นพรหมโลก  ไม่ยังจิตให้เลื่อมใส    สาวกเหล่านั้น  เมื่อตายไปได้เข้า 
ถึงอบาย  ทุคติ  วินิบาต  นรก  ส่วนสาวกเหล่าใด    เมื่อสุเนตตศาสดา 
กําลังแสดงธรรม    เพื่อครามเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นพรหมโลก    ยัง 
จิตให้เลื่อมใส  สาวกเหล่านั้นเมื่อตายไป ได้เข้าถึงสุคติโลกสวรรค์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรื่องเคยมีมาแล้ว   ศาสดาชื่อว่ามูคปักขะ 
ฯลฯ ศาสดาชื่อว่าอรเนมิ ฯลฯ ศาสดาชื่อว่าโชติปาละ ฯลฯ ศาสดาชื่อว่า 
ชื่อว่าหัตถิปาละ ฯลฯ  ศาสดาชื่อว่าโชติปาละ   ฯลฯ   ศาสดาชื่อว่า 
อรกะ  เป็นเจ้าลัทธิ  ปราศจากความกําหนัดในกาม  ก็อรกศาสดานั้น 
มีสาวกอยู่หลายร้อยคน    เธอแสดงธรรมให้สาวกฟัง    เพื่อความเป็น 
สหายแห่งเทวดาชั้นพรหมโลก    ไม่ยังจิตให้เลื่อมใส     สาวกเหล่านั้น 
เมื่อตายไป  ได้เข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต    นรก  ส่วนสาวกเหล่าใด 
เมื่ออรกศาสดากําลังแสดงธรรม     เพื่อความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้น 
พรหมโลก   ยังจิตให้เลื่อมใส    สาวกเหล่านั้น   เมื่อตายไป   ได้เข้าถึง 
สุคติโลกสวรรค์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 272 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  
ผู้ใดมีจิตประทุษร้าย   พึงด่า  พึงบริภาษศาสดาเจ้าลัทธิทั้ง  ๗  นี้ 
ผู้เป็นเจ้าลัทธิ   ปราศจากความกําหนัดในกาม   มีบริวารหลายร้อยคน 
พร้อมด้วยหมู่สาวก   ผู้นั้นจะพึงประสบกรรมมิใช่บุญเป็นอันมากหรือ 
ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า อย่างนั้นพระเจ้าข้า. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ผู้ใดมีจิตประทุษร้าย  พึงด่า   พึง 
บริภาษศาสดาเจ้าลัทธิทั้ง   ๗   นี้  ผู้เป็นเจ้าลัทธิ   ปราศจากความ 
กําหนัดในกาม  มีบริวารหลายร้อยคน  พร้อมด้วยหมู่สาวก  ผู้นั้น 
พึงประสบกรรมมิใช่บุญเป็นอันมาก     แต่ผู้ใดมีจิตประทุษร้ายด่า 
บริภาษบุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยทิฏฐิคนเดียว   ผู้นี้ย่อมประสบความ 
มิใช่บุญมากกว่านั้นอีก    ข้อนั้นเพราะเหตุอะไร    เพราะเราไม่กล่าว 
ความอดทนเห็นปานนี้   โดยเฉพาะในเพื่อนพรหมจรรย์ภายนอกจาก 
ธรรมวินัยนี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแหละ   เธอทั้งหลาย 
พึงศึกษาอย่างนี้ว่า        เราทั้งสองจักไม่มีจิตประทุษร้ายในเพื่อน 
พรหมจรรย์เลย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้ 
แล. 
                           จบ  สุเจตตอนุสาสนีสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 273 
                     ๑๐. อรกานุสาสนีสูตร 
         [๗๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรื่องเคยมีมาแล้ว    ศาสดาชื่อ  
อรกะ  เป็นเจ้าลัทธิ   ปราศจากความกําหนัดในกาม  ก็อรกศาสดานั้น 
มีสาวกหลายร้อยคน    เธอแสดงธรรมแก่สาวกอย่างนี้ว่า      ดูก่อน 
พราพมณ์   ชีวิตของมนุษย์ทั้งหลายน้อยนิดหน่อย   รวดเร็ว   มีทุกข์ 
มาก   มีครามคับแค้นมาก   จะพึงถูกต้องได้ด้วยปัญญา    ควรกระทํา 
กุศล    ควรประพฤติพรหมจรรย์    เพราะสัตว์ที่เกิดมาแล้วจะไม่ตาย 
ไม่มี   ดูก่อนพราหมณ์   หยาดน้ําค้างบนยอดหญ้า   เมื่ออาทิตย์ขึ้นมา 
ย่อมแห้งหายไปได้เร็ว   ไม่ตั้งอยู่นาน    แม้ฉันใด   ชีวิตมนุษย์ทั้งหลาย 
เปรียบเหมือนหยาดน้ําค้างฉันนั้นเหมือนกัน    นิดหน่อย    รวดเร็ว 
ทุกข์ยาก   มีความคับแค้นมาก   จะพึงถูกต้องได้ด้วยปัญญา   ควร 
กระทํากุศล    ควรประพฤติพรหมจรรย์    เพราะสัตว์ที่เกิดแล้วจะ 
ไม่ตายไม่มี. 
         ดูก่อนพราหมณ์   เมื่อฝนตกหนัก   หนาเม็ด   ฟองน้ําย่อมแตก 
เร็ว  ตั้งอยู่ไม่นาน  แม้ฉันใด  ชีวิตของมนุษย์ทั้งหลาย  เปรียบเหมือน 
ฟองน้ํา  ฉันนั้นเหมือนกัน  นิดหน่อย  รวดเร็ว  มีทุกข์มาก  มีความ 
คับแค้นมาก    จะพึงถูกต้องได้ด้วยปัญญา  ควรกระทํากุศล   ควร 
ประพฤติพรหมจรรย์   เพราะสัตว์ที่เกิดมาแล้วจะไม่ตายไม่มี. 
         ดูก่อนพราหมณ์  รอยไม้ที่ขีดลงไปในน้ํา  ย่อมกลับเข้าหากัน 
เร็ว  ไม่ตั้งอยู่นาน  แม้ฉันใด ชีวิตของมนุษย์ทั้งหลาย เปรียบเหมือน 
รอยไม้ที่ขีดลงไปในน้ําฉันนั้นเหมือนกัน.....  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 274 
         ดูก่อนพราหมณ์  แม่น้ําไหลลงจากภูเขา ไหลไปไกล  กระแส  
เชี่ยวพัดไปซึ่งสิ่งที่พอจะพัดไปได้    ไม่มีระยะเวลาหรือชั่วครู่ที่มัน 
จะหยุด  แต่ที่แท้แม่น้ํานั้นมีแต่ไหลเรื่อยไปถ่ายเดียว  แม้ฉันใด ชีวิต 
ของมนุษย์ทั้งหลาย   เปรียบเหมือนแม่น้ําที่ไหลลงจากภูเขา  ฉันนั้น 
เหมือนกัน.... 
         ดูก่อนพราหมณ์    บุรุษมีกําลัง    อมก้อนเขฬะไว้ที่ปลายลิ้น 
แล้วพึงถ่มไปโดยง่ายดาย   แม้ฉันใด  ชีวิตของมนุษย์ทั้งหลาย  เปรียบ 
เหมือนก้อนเขฬะ.  นั้นเหมือนกัน.... 
         ดูก่อนพราหมณ์   ชิ้นเนื้อที่ใส่ไว้ในกะทะเหล็ก   ไฟเผาตลอด 
ทั้งวัน   ย่อมจะย่อยยับไปรวดเร็ว  ไม่ตั้งอยู่นาน  แม้ฉันใด   ชีวิตของ 
มนุษย์ทั้งหลาย   เปรียบเหมือนชิ้นเนื้อ  ฉันนั้นเหมือน.... 
         ดูก่อนพราหมณ์   แม่โคที่จะถูกเชือด    ที่เขานําไปสู่ที่ฆ่า 
ย่อมก้าวเท้าเดินไปใกล้ที่ฆ่า   ใกล้ความตาย   แม้ฉันใด  ชีวิตของ 
มนุษย์ทั้งหลาย  เปรียบเหมือนแม่โคที่จะถูกเชือด ฉันนั้นเหมือนกัน 
นิดหน่อย  รวดเร็ว   มีทุกข์มาก   มีความคับแค้นมาก  จะพึงถูกต้อง 
ได้ด้วยปัญญา   ความกระทํากุศล   ควรประพฤติพรหมจรรย์  เพราะ 
สัตว์ที่เกิดมาแล้วจะไม่ตายไม่มี. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็โดยสมัยนั้น   มนุษย์ทั้งหลายมีอายุ 
ประมาณ  ๖๐,๐๐๐  ปิ  เด็กหญิงมีอายุ  ๕๐๐  ปิ  จึงควรแก่การมีสามี 
ก็โดยสมัยนั้น  มนุษย์ทั้งหลายมีอาพาธ ๖ อย่างเท่านั้น  คือ  เย็น  ร้อน 
หิว    กระหาย     ปวดอุจจาระ    ปวดปัสสาวะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อรกศาสดานั้น   เมื่อมนุษย์ทั้งหลายมีอายุยืนตั้งอยู่นาน  มีอาพาธน้อย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 275 
อย่างนี้    จักแสดงธรรมให้  สาวกฟังอย่างนี้ว่า     ดูก่อนพราหมณ์ 
ชีวิตของมนุษย์ทั้งหลายน้อย  นิดหน่อย  รวดเร็ว  มีทุกข์มาก  มีความ 
คับแค้นมาก    จะพึงถูกต้องได้ด้วยปัญญา    ควรกระทํากุศล    ควร 
ประพฤติพรหมจรรย์  เพราะสัตว์ที่เกิดมาแล้วจะไม่ตายไม่มี. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งทลาย    ในปัจจุบันนี้     เมื่อจะกล่าวโดยชอบ 
ก็พึงกล่าวว่า   ชีวิตของมนุษย์ทั้งหลายน้อย    นิดหน่อย    รวดเร็ว 
มีทุกข์มาก     มีความคับแค้นมา     จะพึงถูกต้องได้ด้วยปัญญา  ควร 
กระทํากุศล     ควรประพฤติ   พรหมจรรย์    เพราะสัตว์  เกิดมาแล้ว 
จะไม่ตายไม่มี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในปัจจุบันนี้   คนที่มีอายุอยู่ 
ได้นาน   ก็เพียงร้อยปิหรือน้อยกว่านั้นบ้าง   เกินกว่าบ้าง   ก็คนที่มี 
อายุอยู่ถึงร้อยปิ  ย่อมอยู่ครบ ๓๐๐  ฤดู  คือ  ฤดูหนาว  ๑๐๐ ฤดูร้อน 
๑๐๐  ฤดูฝน ๑๐๐  คนที่มีอายุอยู่ถึง  ๓๐๐  ฤดู ย่อมอยู่ครบ ๑,๒๐๐ 
เดือน  คือ  ฤดูหนาว  ๔๐๐ เดือน ฤดูร้อน ๔๐๐  เดือน  ฤดูฝน ๔๐๐ 
เดือน   คนที่มีอายุอยู่ถึง ๑,๒๐๐ เดือน  ย่อมอยู่ครบ ๒,๔๐๐ กึ่งเดือน 
คือ  ฤดูหนาว ๘๐๐  กึ่งเดือน  ฤดูร้อน  ๘๐๐  กึ่งเดือน  ฤดูฝน  ๘๐๐ 
กึ่งเดือน  คนที่มีอายุอยู่ครบ  ๒,๔๐๐  กึ่งเดือน ย่อมอยู่ครบ  ๓๖,๐๐๐ 
ราตรี   คือ    ฤดูหนาว  ๑,๒๐๐ ราตรี  ฤดูร้อน  ๑,๒๐๐  ราตรี  ฤดูฝน 
๑,๒๐๐  ราตรี   คนที่มีอายุอยู่ถึง  ๓๖,๐๐๐  ราตรี  ย่อมบริโภคอาหาร 
๗๒,๐๐๐ เวลา  คือ  ฤดูหนาว  ๒๔,๐๐๐ เวลา  ฤดูร้อน   ๒๔,๐๐๐ 
ฤดูฝน   ๒๔,๐๐๐  เวลา   พร้อม ๆ   กับดื่มนมมารดาและอันตรายแห่ง 
การบริโภคอาหาร    ใน   ๒    ประการนั้น    อันตรายแห่งการบริโภค 
อาหาร    มีดังนี้    คือ    คนโกรธย่อมไม่บริโภคอาหาร    คนมีทุกข์ก็  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 276 
ไม่บริโภคอาหาร    คนป่วยไข้ก็ไม่บริโภคอาหาร    คนรักษาอุโบสถ  
ก็ไม่บริโภคอาหาร     เพราะไม่ได้อาหารจึงไม่บริโภคอาหาร     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เราได้กําหนดอายุ    ประมาณแห่งอายุ  ฤดู   ปิ   เดือน 
กึ่งเดือน     ราตรี     วัน     การบริโภคอาหาร     และอันตรายแห่งการ 
บริโภคอาหาร    ของมนุษย์ผู้มีอายุร้อยปิ     ด้วยประการดังนี้แล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       กิจใดที่ศาสดาผู้แสวงปาประโยชน์เกื้อกูล 
ผู้อนุเคราะห์เอื้อเอ็นดู    พึงกระทําแก่สาวก    กิจนั้นเรากระทําแล้ว  
แต่เธอทั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นั่นโคนไม้    นั่นเรือนว่าง 
ขอเธอทั้งหลายจงเพ่งพินิจ  อย่าประมาท  อย่าต้องเป็นผู้เดือดร้อนใจ 
ในภายหลังเลย   นี้คืออนุศาสนีของเราสําหรับเธอทั้งหลาย. 
                           จบ  อรกานุสาสนีสูตรที่  ๑๐ 
 
             อรรถกถาอรกานุสาสนีสูตรที่ ๑๐ 
         อรกานุสาสนีสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   
         บทว่า  ปริตฺตํ  ความว่า  น้อย  คือ  น้อยหนึ่ง.  จริงอยู่  ชีวิตนั้น 
ชื่อว่ามีอยู่นิดหน่อยเท่านั้น    เพราะมีกิจหน้าที่นิดหน่อยบ้าง  เพราะ 
มีชั่วขณะนิดหน่อยบ้าง  เพราะดํารงชั่วขณะนิดหน่อยบ้าง.   ชีวิต 
นั้นชื่อว่าลหุกะ  เพราะเกิดเร็ว   ดับเร็ว.  บทว่า  มนฺตาย   โผฏฺฐพฺพํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 277 
ความว่า  พึงถูกต้องด้วยความรู้  อธิบายว่า  พึงรู้ด้วยปัญญา.  บทว่า 
ปพฺพเตยฺยา   ได้แก่   อันเกิดจากภูเขา.   บทว่า   หารหารินี  ความว่า 
สามารถจะพัดพาสิ่งที่จะพึงพัดพาไปได้  เช่นต้นไม้   ต้นอ้อ   และ 
ไม้ไผ่เป็นต้น.  คําว่าเหลือในบททั้งปวงง่ายทั้งนั้นแล. 
                     จบ  อรถกถาอรกานุสาสนีสูตรที่ ๑๐ 
 
                รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  หริสูตร   ๒.  สุริยสูตร   ๓.   นครสูตร  ๔.   ธัมมัญญูสูตร 
๕.  ปารฉัตตกสูตร   ๖.  สักกัจจสูตร   ๗.  ภาวนาสูตร  ๘.  อัคคิ- 
ขันธูปมสูตร ๙. สุเนตตอนุสาสนีสูตร ๑๐. อรกานุสาสนีสูตร และ 
อรรถกถา. 
                                   จบ  มหาวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 278 
                              วินัยวรรคที่  ๓ 
         [๗๒]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๗  
ประการ   เป็นวินัยธรได้  ธรรม  ๗   ประการเป็นไฉน  คือ  รู้จัก 
อาบัติ  ๑  รู้จักอนาบัติ   ๑  รู้จักอาบัติเบา  ๑  รู้จักอาบัติหนัก ๑ เป็น 
ผู้มีศีลสํารวมระวังในพระปาติโมกข์   ถึงพร้อมด้วยมารยาทและ 
โคจร    มีปกติได้ตามความปรารถนา    ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก 
ซึ่งฌาน    ๔    อันมีในจิตยิ่ง    เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน  ๑ 
ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญาวิมุติ  อันหาอาสวะมิได้ เพราะอาสวะ 
ทั้งหลายสิ้นไป     ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง    ในปัจจุบัน    เข้าถึงอยู่ ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๗   ประการนี้แล. 
เป็นวินัยธรได้. 
         [๗๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๗  ประการ  เป็นวินัยธรได้  ธรรม ๗ ประการนี้เป็นไฉน  คือ  รู้จัก 
อาบัติ  ๑  รู้จักอานาบัติ    ๑   รู้จักอาบัติเบา  ๑   รู้จักอาบัติหนัก  ๑  
จําปาติโมกข์ทั้งสองได้แม่นยําโดยพิสดาร    จําแนกดีแล้ว    ขยายดี 
แล้ว   วินิจฉัยดีแล้ว  ทั้งโดยสูตรและโดยอนุพยัญชนะ  ๑  มีปกติได้ 
ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน   ๔  อันมี 
ในจิตยิ่ง   เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ๑  ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ 
ปัญญาวิมุตติ   ฯลฯ เข้าถึงอยู่  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบ 
ด้วยธรรม ๗ ประการนี้แล  เป็นวินัยธรได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 279 
         [๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  
ประการ   เป็นวินัยธรได้   ธรรม   ๗   ประการเป็นไฉน  คือ  รู้จัก 
อาบัติ ๑ รู้จักอนาบัติ ๑ รู้จักอาบัติเบา ๑ รู้จักอาบัติหนัก ๑ หนักอยู่ 
ในพระวินัยไม่ง่อนแง่น  ๑  มีปกติได้ตามความปรารถนา  ได้โดย 
ไม่ยาก  ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุข 
ในปัจจุบัน  ๑   ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญาวิมุตติ   ฯลฯ  เข้าถึง 
อยู่  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  ประการ 
นี้แล   เป็นวินัยธรได้. 
         [๗๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๗ 
ประการ   เป็นวินัยธรได้   ธรรม   ๗   ประการเป็นไฉน   คือ   รู้จัก 
อาบัติ  ๑  รู้จักอนาบัติ  ๑  รู้จักอาบัติเบา  ๑  รู้จักอาบัติหนัก ๑ ย่อม 
ระลึกถึงชาติก่อน  ๆ  ได้เป็นอันมาก    คือ    ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง 
ของชาติบ้าง  ฯลฯ    ย่อมระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมาก    พร้อมทั้ง 
อาการ   พร้อมทั้งอุเทส    ด้วยประการฉะนี้   ๑   ย่อมเห็นหมู่สัตว์ที่ 
กําลังจุติ  กําลังอุปบัติ   เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม 
ได้ดี  ตกยาก   ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์   ย่อมรู้ชัด 
ซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม   ฯลฯ   ๑  ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ 
ปัญญาวิมุติ   ฯลฯ   เข้าถึงอยู่  ๑ ดูก่อนภิกษุทั้งหลายภิกษุผู้ประกอบ 
ด้วยธรรม  ๗  ประการนี้แล   เป็นวินัยธรได้. 
         [๗๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗ 
ประการ   เป็นพระวินัยธรงาม    ธรรม   ๗   ประการเป็นไฉน   คือ 
รู้จักอาบัติ  ๑  รู้จักอนาบัติ  ๑  รู้จักอาบัติเบา  ๑   รู้จักอาบัติหนัก  ๑   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 280 
เป็นผู้มีศีล  ฯลฯ   สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย  ๑  มีปกติได้ 
ตามปรารถนา    ฯลฯ    เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน    ๑   ทําให้ 
แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญาวิมุตติ   ฯลฯ   เข้าถึงอยู่  ๑   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๗  ประการนี้แล  เป็นวินัยธร 
งาม. 
         [๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  
ประการ  เป็นวินัยธรงาม  ธรรม  ๗   ประการเป็นไฉน   คือ  รู้จัก 
อาบัติ  ๑  รู้จักอานาบัติ  ๑   รู้จักอาบัติเบา  ๑   รู้จักอาบัติหนัก  ๑  จํา 
ปาติโมกข์ทั้งสองได้แม่นยําโดยพิสดาร  จําแนกดีแล้ว   ขยายดีแล้ว 
วินิจฉัยดีแล้ว   ทั้งโดยสูตรและโดยอนุพยัญชนะ  ๑  มีปกติได้ตาม 
ความปรารถนา  ฯลฯ  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน ๑ ทําให้แจ้ง 
ซึ่งเจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุติ   ฯลฯ   เข้าถึงอยู่  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗   ประการนี้แล  เป็นพระวินัยธรงาม. 
         [๗๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗ 
ประการเป็นพระวินัยธรงาม  ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  รู้จัก 
อาบัติ ๑  รู้จักอานาบัติ  ๑  รู้จักอาบัติเบา ๑ รู้จักอาบัติ หนัก  ๑  หนัก 
อยู่ในพระวินัย   ไม่ง่อนแง่น  ๑  มีปกติได้ตามความปรารถนา  ฯลฯ 
เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน  ๑  ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ   ปัญญา 
วิมุตติ  ฯลฯ  เข้าถึงอยู่  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วย 
ธรรม ๗  ประการนี้แล   เป็นพระวินัยธรงาม. 
         [๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๗  
ประการ  เป็นพระวินัยธรงาม  ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  รู้จัก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 281 
อาบัติ   ๑   รู้จักอานาบัติ  ๑  รู้จักอาบัติเบา  ๑  รู้จักอาบัติหนัก  ๑  ย่อม 
ระลึกถึงชาติก่อน ๆ    ได้เป็นอันมาก    คือ    ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง 
สองชาติบ้าง    ฯลฯ     ย่อมระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมาก    พร้อมทั้ง 
อาการ      พร้อมทั้งอุเทส    ด้วยประการฉะนี้      ย่อมเห็นหมู่สัตว์ที่ 
กําลังจุติ    กําลังอุบัติ    ฯลฯ   ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ที่กําลังจุติ   กําลัง 
อุบัติ   เลว  ประณีต   มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี   ตกยาก 
ด้วยประการฉะนี้   ๑   ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ    ปัญญาวิมุตติ   ฯลฯ 
เข้าถึงอยู่   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๗ 
ประการนี้แล   เป็นพระวินัยธรงาม. 
         [๘๐]   ครั้งนั้นแล  ท่านพระอุบาลีเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับถวายบังคมแล้ว   นั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        ขอประทานพระวโรกาส  
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดแสดงธรรมโดยย่อแก่ข้าพระองค์     ที่ 
ข้าพระองค์ได้สดับแล้ว    จะพึงเป็นผู้หลีกออกจากหมู่    อยู่ผู้เดียว 
ไม่ประมาท   มีความเพียร  มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า      ดูก่อนอุบาลี     เธอพึงรู้ธรรม 
เหล่าใดแลว่า      ธรรมเหล่านี้ไม่เป็นไปเพื่อความเบื่อหน่าย     เพื่อ 
คลายกําหนัด   เพื่อความดับ   เพื่อความสงบ   เพื่อความรู้ยิ่ง    เพื่อ 
ตรัสรู้    เพื่อนิพพาน    โดยส่วนเดียว    เธอพึงทรงธรรมเหล่านั้นไว้ 
โดยส่วนหนึ่งว่า    นี้ไม่ใช่ธรรม    นี้ไม่ใช่วินัย    นี้ไม่เป็นคําสั่งสอน 
ของศาสดา     อนึ่ง     เธอพึงรู้ธรรมเหล่าใดแลว่า      ธรรมเหล่านี้เป็น 
ไปเพื่อความเบื่อหน่าย    เพื่อคลายกําหนัด     เพื่อความดับ    เพื่อสงบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 282 
ระงับ   เพื่อความรู้ยิ่ง   เพื่อตรัสรู้   เพื่อนิพพาน   โดยส่วนเดียว   เธอ 
พึงทรงคําธรรมเหล่านี้ไว้โดยส่วนหนึ่งว่า   นี้เป็นธรรม  นี้เป็นวินัย 
นี้เป็นคําสั่งสอนของศาสดา. 
         [๘๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมสําหรับระงับอธิกรณ์   ๗ 
ประการนี้  เพื่อสงบระงับอธิกรณ์ที่เกิดแล้ว  ๆ   ธรรม   ๗   ประการ 
เป็นไฉน   คือ    สงฆ์พึงให้สัมมุขาวินัย  (สําหรับระงับต่อหน้า)   ๑ 
พึงให้สติวินัย   (สําหรับพระอรหันต์ผู้มีสติไพบูลย์)  ๑ พึงให้อมูฬห- 
วินัย   (สําหรับภิกษุบ้า)  ๑  ปฏิญญาตกรณะ   (ได้ทําการปรับโทษ 
ตามคําปฏิญาณ)  ๑  เยภุยยสิกา  (ปรับโทษถือข้างมากเป็นประมาณ) 
๑   ตัสสปาปิยสิกา   (ปรับโทษสมกับความผิดแก่ภิกษุจําเลยนั้น)   ๑ 
ติณวัตถารกะ  (ตัดสินทํานองกลบหญ้า  คือ  ทําการประนีประนอม) 
๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมสําหรับระงับอธิกรณ์  ๗  ประการนี้แล 
เพื่อสงบระงับอธิกรณ์ที่เกิดแล้ว ๆ. 
                                  จบ  วินัยวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 283 
                              วินัยธรวรรคที่  ๘ 
                   อรรถกถาปฐมวินัยธรรมสูตรที่  ๑ 
         วรรค  ๘ ปฐมวินัยธรสูตรที่ ๑ (ข้อ ๗๒) มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    อาปตฺตึ   ชานาติ     ความว่า    ย่อมรู้อาบัตินั่นแหละว่า 
เป็นอาบัติ.   แม้ในบทที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน. 
                         จบ  อรรถกถาปฐมวินัยธรสูตรที่  ๑ 
 
                  อรรถกถาทุติยวินัยธรสูตรที่  ๒ 
         ทุติยวินยธรสูตรที่ ๒ ( ข้อ  ๗๓) มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สฺวาคตานิ  แปลว่า   มาดีแล้ว   คือ  คล่องดีแล้ว.  บทว่า 
สุวิภตฺตานิ   ความว่า   แบ่งเป็นส่วนไว้ด้วยดีแล้ว.   บทว่า   สุปฺปวตฺตินี 
ความว่า   เป็นไปด้วยดี   ในที่     นึกได้  ๆ   คือ   สวดได้คล่องแม่นยํา 
บทว่า   สุวินิจฺฉิตานิ  แปลว่า   วินิจฉัยดีแล้ว.  บทว่า  สุตฺตโส   ได้แก่ 
โดยวิภังค์.   บทว่า  อนุพฺพญฺชนโส   ได้แก่  โดยขันธกะ  และบริวาร. 
                         จบ อรรถกถาทุติยวินัยธรสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 284 
                       อรรถกถาตติยวินัยธรสูตรที่  ๓  
         ตติยวินยธรสูตรที่  ๓  (ข้อ  ๗๔)  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  วินเย  โข  ปน  ฐิโต โหติ  ความว่า  ตั้งอยู่แล้วในลักษณะ 
แห่งวินัย.   บทว่า   อสํหิโส   ความว่า   ไม่อาจจะให้สละความยึดมั่น 
สิ่งที่ยึดไว้แล้ว 
                       จบ  อรรถกถาตติยวินัยธรสูตรที่  ๓ 
 
                     อรรถกถาสัตถุสาสนสูตรที่  ๙ 
         สัตถุสาสนสูตรที่  ๙  (ข้อ ๘๐) มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   เอโก   ได้แก่   ไม่มีเพื่อนสอง.  บทว่า  วูปกฏฺโฐ  ความว่า 
หลีกออกไปแล้ว    คือ    สงัดแล้ว    อยู่ไกลแล้ว    ทางกายก็จากคณะ 
ทางจิตก็จากกิเลสทั้งหลาย.  บทว่า  อปฺปมตฺโต   ได้แก่   ตั้งอยู่แล้ว 
ในความไม่อยู่ปราศสติ.  บทว่า  ปหิตตฺโต   แปลว่า   มีตนส่งไปแล้ว. 
บทว่า   นิพฺพิทาย   ได้แก่เพื่อประโยชน์แก่  ความระอาในวัฏฏะ. 
บทว่า  วิราคาย   ความว่า  เพื่อประโยชน์แก่ความคลายกิเลสมีราคะ 
เป็นต้น.  บทว่า  นิโรธาย  ได้แก่  เพื่อประโยชน์แก่อันกระทําไม่ให้ 
เป็นไปได้.  บทว่า  วปสมาย   ได้แก่เพื่อความระงับกิเลส   เพื่อเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 285 
ไม่ได้แห่งกิเลส.  บทว่า  อภิญฺญาย   ความว่า  เพื่อประโยชน์แก่  
ความรู้ยิ่ง   การยกขึ้นสู่ไตรลักษณ์.    บทว่า  สมฺโพธาย   ความว่า 
เพื่อประโยชน์แก่การตรัสรู้ธรรมกล่าวคือ  มรรค.  บทว่า  นิพฺพาทาย 
ความว่า เพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งพระนิพพาน. 
                        จบอรรถกถาสัตถุสาสนสูตรที่  ๙ 
 
                          อรรถกถาอธิการณสมถสูตรที่  ๑๐ 
         อธิกรณสมถสูตรที่  ๑๐  (ข้อ ๘๑)  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ธรรมชื่อว่า   อธิกรณสนถะ   เพราะอรรถว่า   ระงับคือ   ยัง 
อธิกรณ์ให้เข้าไปสงบระงับ.    บทว่า   อุปฺปนฺนุปฺปนฺนานํ    แปลว่า 
เกิดขึ้นแล้ว  เกิดขึ้นเล่า.  บทว่า  อธิกรณานํ  ความว่า  อธิกรณ์  ๔ นี้ 
คือ  วิวาทาธิกรณ์   ๑  อนุวาทาธิกรณ์  ๑  กิจจาธิกรณ์   ๑  อาปัตตา- 
ธิกรณ์  ๑.  บทว่า  สมถาย     วูปสมาย  ความว่า  เพื่อสงบ   และเพื่อ 
เข้าไประงับ.  พึงใช้สมถะ ๗ เหล่านี้ คือ สัมมุขาวินัย  ๑  สติวินัย  ๑ 
อมุฬหวินัย  ๑ ปฏิญญาตกรณะ ๑ เยภุยเยนสิกา ๑ ตัสสปาปิยสิกา ๑ 
ติณวัตถารกวินัย  ๑. 
         นัยในการวินิจฉัยสมถะเหล่านั้น    พึงถือเอาจากอรรถกถา 
พระวินัย.    อีกอย่างหนึ่ง    ในอรรถกถาแห่งสังตีติสูตรในทีฆนิกาย 
ก็ได้กล่าวไว้พิสดารแล้วนั้นแล.    ในอรรถกถาสามคามสูตร    ใน 
มัชฌิมนิกาย   ก็ได้กล่าวไว้แล้วเหมือนกันแล. 
                   จบ อรรถกถาอธิกรณสมถสูตรที่ ๑๐ 
                              จบ   วินัยธรวรรคที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 286 
              พระสูตรที่ไม่สงเคราะห์เข้าในวรรค 
         [๘๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ชื่อว่าเป็นภิกษุ   เพราะทําลาย 
ธรรม  ๗  ประการ  ธรรม ๗  ประการเป็นไฉน  คือ  สักกายทิฏฐิ ๑ 
วิจิกิจฉา  ๑  สีลัพพตปรามาส ๑  ราคะ ๑ โทสะ ๑ โมหะ ๑ มานะ ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ชื่อว่าเป็นภิกษเพราะทําลายธรรม  ๗  ประการ 
นี้แล. 
         [๘๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ชื่อว่าเป็นสมณะ  เพราะสงบ 
ธรรม   ๗   ประการ   ชื่อว่าเป็นพราหมณ์   เพราะลอยธรรม   ๗ 
ประการ  ชื่อว่าเป็นโสตถิกะ (สวัสดี) เพราะเป็นผู้ไม่ร้อยรัดธรรม 
๗  ประการ     ว่าเป็นนหาตกะ   เพราะอาบธรรม   ๗   ประการ 
ชื่อว่าเป็นเวทคู   เพราะรู้ชัดธรรม   ๗  ประการ ชื่อว่าเป็นอรหันต์ 
เพราะเป็นแก่ธรรม  ๗  ประการ   ธรรม  ๗  ประการเป็นไฉน  คือ 
สักกายทิฏฐิ   ๑ วิจิกิจฉา  ๑  สีลัพพตปรามาส  ๑  ราคะ  ๑ โทสะ  ๑ 
โมหะ  ๑  มานะ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ชื่อว่าเป็นอรหันต์  เพราะ 
เป็นผู้ไกลธรรม  ๗ ประการนี้แล. 
         [๘๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อสัทธรรม  ๗    ประการนี้  ๗ 
ประการเป็นไฉน  คือ   อสัตบุรุษเป็นผู้ไม่มีศรัทธา  ๑   ไม่มีหิริ ๑ 
ไม่มีโอตตัปปะ  ๑  มีสุตะน้อย  ๑  เป็นผู้เกียจคร้าน  ๑  มีสติหลงลืม ๑ 
มีปัญญาทราม  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อสัทธรรม  ๗  ประการนี้แล. 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัทธรรม  ๗ ประการนี้ ๗ ประการนี้เป็นไฉน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 287 
คือสัตบุรุษเป็นผู้มีศรัทธา ๑  มีหิริ ๑  มีโอตตัปปะ ๑  เป็นพหูสูต ๑ 
ปรารภความเพียร   ๑   มีสติ   ๑   มีปัญญา   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สัทธรรม  ๗  ประการนี้แล. 
         [๘๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗  จําพวกนี้  เป็นผู้ควร 
ของคํานับ  เป็นผู้ควรของต้อนรับ   เป็นผู้ควรของทําบุญ  เป็นผู้ควร 
กระทําอัญชลี  เป็นนาบุญของโลก  ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า ๗ จําพวก 
เป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้    พิจารณา 
เห็นว่าไม่เที่ยง     มีความสําคัญว่าไม่เที่ยง     ตระหนักชัดว่าไม่เที่ยง 
ในจักษุ    น้อมไปด้วยใจ    หยั่งลงด้วยปัญญา    ติดต่อสม่ําเสมอไม่ 
ขาดสาย     เธอกระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ     ปัญญาวิมุติ     อันหา 
อาสวะมิได้    เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป    ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง 
ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   นี้บุคคลที่  ๑  เป็นผู้ควรของคํานับ...   เป็น 
นาบุญของโลก   ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   พิจารณาเห็นว่า 
ไม่เที่ยง    มีความสําคัญว่าไม่เที่ยง    ตระหนักชัดว่าไม่เที่ยงในจักษุ 
น้อมไปด้วยใจ    หยั่งลงด้วยปัญญา      ติดต่อสม่ําเสมอไม่ขาดสาย 
บุคคลนั้นมีการสิ้นอาสวะและการสิ้นชีวิต   ไม่ก่อนไม่หลังกัน   นี้ 
เป็นบุคคลที่  ๒   เป็นผู้ควรของคํานับ... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   พิจารณาเห็นว่า 
ไม่เที่ยง...ติดต่อสม่ําเสมอไม่ขาดสาย บุคคลนั้นเป็นอันตราปรินิพพายี 
เพราะสิ้นโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕   นี้เป็นบุคคลนี้   ๓   เป็นผู้ควรของ 
คํานับ....  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 288 
         อีกประการหนึ่ง  บุคคลบางคนในโลกนี้  พิจารณาเห็นว่า  
ไม่เที่ยง...  ติดต่อสม่ําเสมอไม่ขาดสาย  บุคคลนั้นเป็นอุปหัจจ-  
ปรินิพพายี   เพราะสิ้นโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕   นี้เป็นบุคคลที่ ๔ 
เป็นผู้ควรของคํานับ.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้  พิจารณาเห็นว่า 
ไม่เที่ยง....    ติดต่อสม่ําเสมอไม่ขาดสาย  บุคคลนั้นเป็นอสังขาร 
ปรินิพพายี   เพราะสิ้นโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕   นี้เป็นบุคคลที่ ๕ 
เป็นผู้ควรของคํานับ.... 
         อีกประการหนึ่ง    บุคคลบางคนในโลกนี้  พิจารณาเห็นว่า 
ไม่เที่ยง...   ติดต่อสม่ําเสมอไม่ขาดสาย   บุคคลนั้นเป็นสสังขาร- 
ปรินิพพายี   เพราะสิ้นโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕   นี้เป็นบุคคลที่  ๖ 
เป็นผู้ควรของคํานับ.... 
         อีกประการหนึ่ง    บุคคลบางคนในโลกนี้   พิจารณาเห็นว่า 
ไม่เที่ยง...  ติดต่อสม่ําเสมอไม่ขาดสาย  บุคคลนั้นเป็นอุทธังโสโต 
อกนิฏฐคามี   เพราะสิ้นโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕  นี้เป็นบุคคลที่  ๗ 
เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ เป็นนาบุญของโลก ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคล   ๗  จําพวกนี้แล  เป็นผู้ควรของคํานับ 
เป็นผู้ควรของต้อนรับ    เป็นผู้ควรของทําบุญ   เป็นผู้ควรทําอัญชลี  
เป็นนาบุญของโลก  ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
         [๘๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๗  จําพวกนี้   เป็นผู้ควร 
ของคํานับ...  ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า  ๗  จําพวกเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  พิจารณาเห็นว่าเป็นทุกข์ในจักษุ...  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 289 
พิจารณาเห็นว่าเป็นอนัตตาในจักษุ...    พิจารณาเห็นความสิ้นไป 
ในจักษุ ...    พิจารณาเห็นความเสื่อมไปในจัก ...     พิจารณาเห็น 
ความคลายไปในจักษุ ... พิจารณาเป็นความดับในจักษุ ... พิจารณา 
เห็นความสละคืนในจักษุ ...    พิจารณาเห็นว่าไม่เที่ยง    พิจารณา 
เป็นว่าเป็นทุกข์    พิจารณาเห็นว่าเป็นอนัตตา ...     พิจารณาเห็น 
ความสิ้นไป...  พิจารณาเห็นความเสื่อมไป...    พิจารณาเห็นความ 
คลายไป     พิจารณาเห็นความดับ...     พิจารณาเห็นความสละคืน 
ความคลายไป   พิจารณาเห็นความดับ...   พิจารณาเห็นความสละคืน 
ในหู จมูก ลิ้น กาย ใจ ในรูป เสียง กลิ่น รส โผฏฐัพพะ ธรรมารมณ์ 
ในจักษุวิญญาณ    โสตวิญญาณ     ฆานวิญญาณ     ชิวหาวิญญาณ 
กายวิญญาณ   มโนวิญญาณ  ในจักขุสัมผัส  โสตสัมผัส  ฆานสัมผัส 
ชิวหาสัมผัส     กายสัมผัส    มโนสัมผัส    ในจักขุสัมผัสสชาเวทนา 
โสตสัมผัสชาเวทนา     ฆานสัมผัสสชาเวทนา    ชิวหาสัมผัสสชา- 
เวทนา   กายสัมผัสสชาเวทนา   มโนสัมผัสชาเวทนา   ในรูปสัญญา 
สัททสัญญา  คันธสัญญา  รสสัญญา  โผฏฐัพพสัญญา  ธรรมสัญญา 
ในรูปสัญเจตนา    สัททสัญเจตนา    คันธสัญเจตนา    รสสัญเจตนา 
โผฏฐัพพสัญเจตนา    ธรรมสัญเจตนา    ในรูปตัณหา   สัททตัณหา 
คันธตัณหา   รสตัณหา   โผฏฐัพพตัณหา   ธรรมตัณหา  ในรูปวิตก 
สัททวิตก  คันธวิตก  รสวิตก  โผฏฐัพพวิตก  ธรรมวิตก  ในรูปวิจาร 
สัททวิจาร      คันธวิจาร     รสวิจาร    โผฏฐัพพวิจาร     ธรรมวิจาร 
ในรูปขันธ์   เวทนาขันธ์   สัญญาขันธ์   สังขารขันธ์   วิญญาณขันธ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 290 
         [๘๗]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม    ๗   ประการ   อันภิกษุ 
พึงเจริญเพื่อรู้ยิ่งราคะ ๗ ประการเป็นไฉน คือ สติสัมโพชฌงค์ ฯลฯ 
อุเบกขาสัมโพชฌงค์    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๗   ประการนี้ 
อันภิกษุพึงเจริญเพื่อรู้ยิ่งราคะ. 
         [๘๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรม   ๗  ประการ  ภิกษุพึง 
เจริญเพื่อรู้ยิ่งราคะ   ๗   ประการเป็นไฉน    คือ   อนิจจสัญญา   ๑ 
อนัตตสัญญา   ๑   อสุภสัญญา   ๑     สัพพโลเกอนภิรตสัญญา    ๑ 
วิราคสัญญา   ๑   นิโรธสัญญา   ๑  ทุกเขอนัตตสัญญา    ๑  ดูก่อน 
ประการนี้   ภิกษุพึงเจริญเพื่อรู้ยิ่งราคะ. 
         [๘๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๗   ประการ   ภิกษุพึง 
เจริญเพื่อรู้ยิ่งราคะ ๗ ประการเป็นไฉน   คือ  อสุภสัญญา  ๑ มรณ- 
สัญญา   ๑   อาหาเรปฏิกูลสัญญา   ๑   สัพพโลเกอนภิรตสัญญา   ๑ 
อนิจจสัญญา  ๑   อนิจเจทุกขสัญญา  ๑   ทุกเขอนัตตสัญญา  ๑ ก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ธรรม  ๗  ประการนี้  ภิกษุพึงเจริญเพื่อรู้ยิ่งราคะ. 
         [๙๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๗  ประการนี้  ภิกษุพึง 
เจริญเพื่อกําหนดราคะ   ฯลฯ   เพื่อความสิ้นไปรอบ   เพื่อละ   เพื่อ 
ความสิ้นไป    เพื่อความเสื่อมไป   เพื่อความคลายไป  เพื่อความดับ 
เพื่อสละ   เพื่อสละคืนราคะ  ธรรม   ๗   ประการ  อันภิกษุพึงเจริญ 
เพื่อรู้ยิ่ง    เพื่อกําหนดรู้   เพื่อความสิ้นไปรอบ    เพื่อละ    เพื่อความ 
สิ้นไป  เพื่อความเสื่อมไป  เพื่อความคลายไป  เพื่อความดับ  เพื่อสละ 
เพื่อสละคืนโทสะ   โมหะ  โกธะ  อุปนาหะ  มักขะ  ปลาสะ   อิสสา 
มัจฉริยะ   มายา   สาเถยยะ  ถัมภะ  สารัมภะ  มานะ  อติมานะ มทะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 291 
ปมาทะ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม   ๗   ประการนี้   อันภิกษุพึง  
เจริญ  เพื่อรู้ยิ่ง...  เพื่อสละคืนโทสสะ.... 
                                   จบ  สัตตกนิบาต 
 
     อรรถกถาพระสูตรที่ไม่สงเคราะห์เข้าในวรรค 
         ต่อจากนี้  อีก  ๗  สูตร  มีอรรถง่ายทั้งนั้น.  เพราะในพระสูตร 
นี้ สูตรไรๆ ชื่อว่ามีนัยที่ไม่ได้กล่าวไว้แล้วในหนหลังไม่มีเลย ดังนี้แล.  
                            จบ อรรถกถาสัตตกนิบาต 
                 มโนรถปูรณี   อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  
                          รวมปัณณาสก์ในสัตตกนิบาตินี้ 
         ๑. ปฐมปัณณาสก์ 
        ๒. วรรคที่ไม่สงเคราะห์ในปัณณาสก์ 
         ๓. พระสูตรที่ไม่สงเคราะห์เข้าในวรรค  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 292 
                  อังคุตตรนิกาย  อัฏฐกนิบาติ  
                                      ปัณณาสก์ 
                              เมตตาวรรคที่  ๑ 
                                  ๑.  เมตตสูตร 
         [๙๑]  ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้. 
         สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ   พระวิหาร- 
เชตวัน     อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี      ใกล้กรุงสาวัตถี 
สมัยนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อเมตตาเจโตวิมุติ 
อันบุคคลเสพแล้วโดยเอื้อเฟื้อ   เจริญแล้ว   ทําให้มากแล้ว  กระทํา 
ให้เป็นดุจยาน    กระทําให้เป็นที่ตั้ง    หมั่นเจริญเนือง ๆ   สั่งสมไว้ 
โดยรอบ  ปรารภด้วยดี  พึงหวังได้อานิสงส์  ๘  ประการ      ประการ 
เป็นไฉน  คือหลับก็เป็นสุข  ๑  ตื่นก็เป็นสุข ๑ ไม่ฝันเห็นสิ่งลามก ๑ 
เป็นที่รักของมนุษย์  ๑  เป็นที่รักของอมนุษย์  ๑  เทวดาย่อมรักษา  ๑ 
ไฟ  ยาพิษ  หรือศาตราไม่กล้ํากลายผู้นั้น  ๑  เมื่อแทงตลอดคุณธรรม 
ที่สูงขึ้นไปยังไม่ได้    ย่อมไปบังเกิดในพรหมโลก    ๑    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เมื่อเมตตาเจโตวิมุติ    อันบุคคลเสพแล้วโดยเอื้อเฟื้อ  เจริญ 
แล้ว  ทําให้มากแล้ว  กระทําให้เป็นดุจยาน  กระทําให้เป็นที่ตั้ง  หมั่น 
เจริญเนือง ๆ   สั่งสมไว้โดยรอบ   ปรารภด้วยดี   พึงหวังได้อานิสงส์ 
๘ ประการนี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 293 
                    ก็ผู้ใดมีสติมั่นคง      เจริญเมตตาอันหา  
        ประมาณมิได้  สังโยชน์ของผู้นั้น  ผู้เห็นธรรมเป็น 
        ที่สิ้นไปแห่งอุปธิกิเลส   ย่อมเบาบาง  หากว่าเขา 
        ไม่มีจิตคิดประทุษร้ายสัตว์แม้สักตัวเดียว  เจริญ 
        เมตตาจิตอยู่  เพราะเจริญเมตตาจิตนั้น   ย่อมเป็น 
        กุศล     เขามีใจอนุเคราะห์หมู่สัตว์ทั้งปวงเป็นผู้ 
        ประเสริฐ   กระทําบุญมาก  พระราชาผู้ประกอบ 
        ด้วยธรรมเช่นกับฤาษี   ชนะแผ่นดินอันประกอบ  
        ด้วยหมู่สัตว์     เจริญรอยตามกัน    บูชายัญเหล่านี้ 
        คือ    สัสสเมธ    ความทรงพระราชาในการบํารุง 
        พืชพันธุ์ธัญญาหาร   ปุริสเมธ   ทรงพระปรีชาใน 
        การเกลี้ยกล่อมประชาชน     สัมมาปาสะ    มีพระ 
        อัธยาศัยดุจบ่วงคล้องน้ําใจประชาชน   วาชเปยยะ 
        มีพระวาจาเป็นที่ดูดดื่มน้ําใจคน  ซึ่งมีผลคือทําให้ 
        นครไม่ต้องมีลิ่มกลอน   มหายัญเหล่านั้นทั้งหมด 
        ยังไม่เทียบเท่าส่วนที่  ๑๖  แห่งเมตตาจิตที่บุคคล 
        เจริญดีแล้ว   ดุจกลุ่มดวงดาวทั้งหมด   ไม่เทียบเท่า 
        แสงจันทร์  ฉะนั้น   ผู้ใดมีเมตตาจิตในสรรพสัตว์ 
        ไม่ฆ่า (สัตว์)  เอง  ไม่ใช่ให้ผู้อื่นฆ่า   ไม่ชนะเอง 
        ไม่ใช่ให้ผู้อื่นชนะ   ผู้นั้นย่อมไม่มีเวรกับใคร  ๆ. 
                            จบ  เมตตาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 294 
                                  มโนรถปูรณี 
              อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  อัฏฐกนิบาต 
                                  เมตตาวรรคที่  ๑ 
                           อรรถกถาเมตตาสูตรที่  ๑ 
         อัฏฐกนิบาต   สูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อาเสวิตาย   แปลว่า  เสพโดยเอื้อเฟื้อ. บทว่า ภาวิตาย 
แปลว่า   เจริญแล้ว.   บทว่า   พหุลีกตาย  แปลว่า   กระทําบ่อย ๆ. 
บทว่า    ยานีกตาย     แปลว่า    กระทําให้เป็นดุจยานอันเทียมแล้ว 
(ด้วยม้า).   บทว่า   วตฺถุกตาย   แปลว่า   กระทําให้เป็นดุจวัตถุที่ตั้ง 
เพราะอรรถว่า   เป็นที่ตั้งไว้.   บทว่า   อนุฏฺฐิตาย  แปลว่า เข้าไปตั้ง 
ไว้เฉพาะ.   (คือปรากฏ).   บทว่า   ปริจิตาย   แปลว่า  สั่งสมไว้คือ 
เข้าไปสั่งสมไว้โดยรอบ.   บทว่า   สุสมารทฺธาย  แปลว่า   เริ่มไว้ดีแล้ว 
คือกระทําไว้ดีแล้ว.   บทว่า   อานิสํสา   ได้แก่    คุณความดี.   คําที่จะ 
พึงกล่าวในบทว่า    สุขํ    สุปติ    ดังนี้เป็นต้น    ข้าพเจ้าจักกล่าวใน 
เอกาทสกนิบาตข้างหน้า. 
         บทว่า   อปฺปมาณํ   คือไม่มีประมาณโดยการแผ่ไป.    บทว่า 
ตนู  สํโยชนา  โหนฺติ   ปสฺสโต  อุปธิกฺขยํ   ความว่า   สังโยชน์   ๑๐ 
อันผู้บรรลุพระอรหัตกล่าวคือ   ธรรมเป็นที่สิ้นอุปธิกิเลสโดยลําดับ 
ละได้วด้วยวิปัสสนามีเมตตาเป็นปทัฏฐาน  (คือเหตุใกล้ที่สุด).  อีก 
อย่างหนึ่ง  บทว่า  ตนู  สํโยชนา  โหนฺติ  ความว่า ปฏิฆะ  และสังโยชน์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 295 
อันสัมปยุตด้วยปฏิฆะ.  เป็นกิเลสที่เบาบาง.  บทว่า  ปสฺสโต  อปธกฺขยํ  
ความว่า   ผู้เห็นอยู่ซึ่งพระอรหัต   กล่าวคือ    ธรรมเป็นที่สิ้นอุปธิกิเลส 
เหล่านั้นแหละด้วยอํานาจบรรลุ.  บทว่า  กุสลํ   เตน  โหติ  แปลว่า  
ย่อมเป็นกุศลด้วยการเจริญเมตตานั้น.   บทว่า   สตฺตสณฺฑํ  ความว่า 
ประกอบด้วยชัฏคือหมู่สัตว์    อธิบายว่า    เต็มด้วยหมู่สัตว์.   บทว่า 
ชินิตฺวา  ได้แก่  ชนะโดยไม่ใช้อาญา  ไม่ใช้สาตรา   ใช้ธรรมอย่าง 
เดียว.   บทว่า   ราชิสฺสโย  ได้แก่  พระราชาผู้ตั้งอยู่ในธรรมเสมือน 
พระฤาษี.  บทว่า  ยชมานา  ได้แก่  ให้ทานทั้งหลาย.  บทว่า  อนุ- 
จริยคา แปลว่า เที่ยวไปแล้ว. 
         ในบทว่า  สสฺสเมธํ   เป็นต้น  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:-   ได้ยินว่า 
ครั้งพระราชาผู้ตั้งอยู่ในธรรมแต่โบราณ   มีสัคหวัตถุ  ๔   ที่พระ 
ราชาทั้งหลายทรงสงเคราะห์โลก   คือ  สัสสเมธะ   ปรุสเมธะ   สัมมา- 
ปาสะ  วาชเปยยะ. 
         ในสังคหวัตถุ   ๔   ประการนั้น    การถือเอาส่วนที่  ๑๐  จาก 
ข้าวกล้าที่เผล็ดผลแล้ว   ชื่อว่า   สัสสเมธะ   อธิบายว่า   ความเป็น 
ผู้ฉลาดในการทะนุบํารุงข้าวกล้า.    การเพิ่มให้อาหารและค่าจ้าง 
เพียงพอใช้ไป  ๖  เดือน   แก่นักรบใหญ่ทั้งหลาย  ชื่อว่า   ปุริสเมธะ 
อธิบายว่า  ความเป็นผู้ฉลาดในการยึดเหนี่ยว   (น้ําใจ)   คน.  การจด 
จํานวนคนจนเป็นรายตัว     แล้วให้ทรัพย์ประมาณหนึ่งสองพัน 
โดยไม่เอาดอกเบี้ยตลอด   ๓  ปิ   ชื่อว่า   สัมมาปาสะ  ก็การกระทํา 
เช่นนั้นย่อมคล้องคนทั้งหลายไว้ได้ดี    คือ    ตั้งอยู่เหมือนผูกหัวใจไว้ 
เพราะฉะนั้น   จึงเรียกว่า   สัมมาปาสะ.    การกล่าววาจาอ่อนหวาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 296 
โดยนัยเป็นต้นว่า   พ่อ,  ลุง  ชื่อว่า  วาชเปยยะ  อธิบายว่า  ปิยาวาจา 
มีวาจาน่ารัก.   รัฐที่สงเคราะห์ด้วยสังคหวัตถุ  ๔   ประการอย่างนี้ 
ย่อมเป็นรัฐที่เจริญ   มั่งคั่ง   มีข้าวน้ําสมบูรณ์  ปลอดโปร่ง   ปราศจาก 
โจรผู้ร้าย.   มนุษย์ทั้งหลายรื่นเริงให้ลูกรําอยู่บนอก  ไม่ต้องปิด 
ประตูบ้านอยู่.   นี้เรียกว่า   นิรัคคฬะ   เพราะไม่ต้องลงสลักที่ประตู 
เรือน.  นี้เป็นประเพณีโบราณ. 
         ก็แหละในกาลต่อมา  ในสมัยพระเจ้าโอกกากราช  พวก 
พราหมณ์เปลี่ยนแปลงสังคหวัตถุ  ๔   ประการนี้   และสมบัติของรัฐ 
อันนี้เสีย    กระทําให้ผิดจากของเดิม   ทั้งเป็นยัญทั้ง  ๕  มี  อัสสเมธะ 
เป็นต้น.   ในยัญ  ๕  ประการนั้น   ยัญที่ชื่อว่า   อัสสเมธะ   เพราะฆ่าม้า 
ในยัญนั้น.  คําว่าอัสสเมธะนั้นเป็นชื่อของยัญที่พึงบูชาด้วยยัญ 
อันเป็นบริวาร  ๒  อย่าง  มี  เสายัญ   ๒๑  เสา  มีการเบียดเบียนเพราะ 
การฆ่าปศุสัตว์   ๕๙๗  ตัว   เฉพาะในวันสุดท้ายวันเดียว   มีสมบัติ 
ทั้งปวงไม่เหลือ  เว้นที่ดินและคนเป็นทักษิณา.  ยัญชื่อว่า   ปุริสเมธะ 
เพราะฆ่าคนในยัญนั้น.   คําว่าปุริสเมธะนั้น  เป็นชื่อของยัญที่จะ 
บูชาด้วยยัญอันเป็นบริวาร  ๔  อย่าง   มีสมบัตเหมือนดังกล่าวใน 
อัสสเมธะพร้อมด้วยที่ดินเป็นทักษิณ.  ยัญชื่อว่า  สัมมาปาสะ  เพราะ 
มีการสอดสลักไม้ในยัญนั้น.  คําว่าสัมมาปาสะนี้    เป็นชื่อของ 
สัตรยาคบูชา  (การบูชายัญที่มีเสายัญและทําหลายวัน )   ที่ใส่สลัก 
คือ  ท่านไม้ที่สอดเข้าไปในช่องแอกทุก ๆ วัน  แล้วทําภูมิที่บูชา 
ณ  โอกาสที่ไม้สลักนั้นตก   แล้วเดินถอยหลังไปตั้งแต่โอกาสที่  ที่ 
(พระราชาในครั้งก่อน) ดําลงในแม่น้ําสรัสวดี  บูชาด้วยเสายัญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 297 
เป็นต้นที่เคลื่อนที่ได้    (ด้วยพาหนะ).    ชื่อว่า    วาชเปยยะ    เพราะ  
ดื่มวาชะ  (คือเนยใส  และน้ําผึ้งเสก)  ในยัญนั้น.  คําว่า  วาชเปยยะนี้ 
เป็นชื่อของยัญที่ต้องบูชาด้วยปศุสัตว์    ๑๗   ตัว    ด้วยยัญบริวาร 
อย่างหนึ่ง    มีเสายัญเป็นไม้มะตูม    อันให้ของที่ประกอบด้วยของ 
๑๗   อย่าง   เป็นทักษิณา.   ชื่อว่า   นิรัคคฬะ   เพราะไม่มีลิ่มสลัก 
ในยัญนั้น  คําว่า  นิรัคคฬะนี้  เป็นชื่อของอัสสเมธะอีกชื่อหนึ่ง   ซึ่ง 
มีชื่อโดยอ้อมว่า   สัพพเมธะ   ซึ่งต้องบูชาด้วยยัญบริวาร  ๙   อย่าง 
ให้สมบัติดังกล่าวในอัสสเมธะ  พร้อมด้วยที่ดินและคนเป็นทักษิณา. 
         บทว่า   กลมฺปิ  เต   นานุภวนฺติ   โสฬฺสึ   ความว่า   ด้วยว่า 
มหายัญทั้งหมดนั้น มีค่าไม่ถึงส่วนที่  ๑๖  อธิบายว่าไม่ถึงส่วนที่  ๑๖ 
เพราะเมตตาจิตดวงเดียวมีวิบากคือ ผลมาก. 
         บทว่า  น  ชินาติ  ได้แก่  ไม่ทําความเสื่อมแก่ผู้อื่นด้วยตนเอง. 
บทว่า   น   ชาปเย   ได้แก่   ไม่ใช้ผู้อื่นทําความเสื่อมแก่ผู้อื่น.   บทว่า 
เมตฺสโส    ได้แก่    เป็นผู้มีส่วนแห่งสมาธิจิตที่สัมปยุตด้วยเมตตา. 
บทว่า  สพฺพภูตานํ  ได้แก่  ในสรรพสัตว์ทั้งหลาย.  บทว่า  เวรํ  ตสฺส 
น   เกนจิ    ความว่า  เขาย่อมไม่มีอกุศลเวร หรือบุคคลเวรกับใคร ๆ. 
                         จบ อรรถกถาเมตตาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 298 
                                ๒.   ปัญญาสูตร 
         [๙๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เหตุ  ๘  ประการ  ปัจจัย  ๘ 
ประการนี้   ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญาอันเป็นเบื้องต้นแห่งพรหมจรรย์ 
ที่ยังไม่ได้    เพื่อความงอกงามไพบูลย์   เจริญ   บริบูรณ์   แห่งปัญญา 
ที่ได้แล้วแล้ว  ๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้    อาศัยพระศาสดา    หรือเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่ง 
ผู้ตั้งอยู่ในฐานะครู   ซึ่งเป็นที่เข้าไปตั้งความละอาย   ความเกรงกลัว 
ความรัก    และความเคารพไว้อย่างแรงกล้า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยข้อที่   ๑   ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา   ฯลฯ  เพื่อ 
ความบริบูรณ์แห่งปัญญาได้แล้ว.  
         เธออาศัยพระศาสดา    หรือเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่ง 
ผู้ตั้งอยู่ในฐานะครู   ซึ่งเป็นที่เข้าไปตั้งความละอาย    ความเกรงกลัว 
ความรัก     และความเคารพไว้อย่างแรงกล้านั้นแล้ว    เธอเข้าไปหา 
แล้วไต่ถาม   สอบถามเป็นครั้งคราวว่า   ข้าแต่ท่านเจริญ   ภาษิตนี้ 
เป็นอย่างไร    เนื้อความแห่งภาษิตนี้เป็นอย่างไร    ท่านเหล่านั้น 
ย่อมเปิดเผยข้อที่ยังไม่ได้เปิดเผย   ทําให้แจ้งข้อที่ยังไม่ได้ทําให้แจ้ง 
และบรรเทาความสงสัยในธรรมอันเป็นที่ตั้งแห่งความสงสัยหลาย 
ประการแก่เธอ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยข้อที่   ๒ 
ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา    ฯลฯ    เพื่อความบริบูรณ์แห่งปัญญาที่ 
ได้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 299 
         เธอฟังธรรมนี้แล้ว  ย่อมยังความสงบ  ๒  อย่าง  คือ  ความ  
สงบกายและความสงบจิต  ให้ถึงพร้อม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็น 
เหตุเป็นปัจจัยข้อที่   ๓   ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา   ฯลฯ   เพื่อความ 
บริบูรณ์แห่งปัญญาที่ได้แล้ว. 
         เธอเป็นผู้มีศีล   สํารวมระวังในปาติโมกข์    ถึงพร้อมด้วย 
อาจาระและโคจร   มีปกติเห็นภัยในโทษแม้มีประมาณน้อย  สมาทาน 
ศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นเหตุ 
เป็นปัจจัยข้อที่   ๔    ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา    ฯลฯ    เพื่อความ 
บริบูรณ์แห่งปัญญาที่ได้แล้ว. 
         เธอเป็นพหูสูต  ทรงจําสุตะ   สั่งสมสุตะ  เป็นผู้ได้ยินได้ฟังมาก 
ทรงจําไว้    คล่องปาก   ขึ้นใจ    แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ   ซึ่งธรรม 
ทั้งหลายอันงามในเบื้องต้น  งามในท่ามกลาง   งามในที่สุด   ประกาศ 
พรหมจรรย์  พร้อมทั้งอรรถ  ทั้งพยัญชนะ  บริสุทธิ์  บริบูรณ์สิ้นเชิง 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยข้อที่  ๕    ย่อมเป็นไปเพื่อ 
ได้ปัญญา  ฯลฯ   เพื่อความบริบูรณ์แห่งปัญญาที่ได้แล้ว. 
         เธอย่อมปรารภความเพียรเพื่อละอกุศลธรรม  เพื่อความ 
พร้อมมูลแห่งกุศลธรรม   เป็นผู้มีกําลัง    มีความบากบั่นมั่นคง   ไม่ 
ทอดธุระในกุศลธรรม     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัย 
ข้อที่   ๖    ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา   ฯลฯ   เพื่อความบริบูรณ์แห่ง 
ปัญญาที่ได้แล้ว. 
         อนึ่ง     เธอเข้าประชุมสงฆ์    ไม่พูดเรื่องต่าง  ๆ   ไม่พูดเรื่อง 
ไม่เป็นประโยชน์  ย่อมแสดงธรรมเองบ้าง  ย่อมเชื้อเชิญผู้อื่นให้แสดง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 300 
บ้าง    ย่อมไม่ดูหมิ่นการนิ่งอย่างพระอริยเจ้า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยข้อที่   ๗   ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา   ฯลฯ   เพื่อ 
ความบริบูรณ์แห่งปัญญาที่ได้แล้ว. 
         อนึ่ง     เธอพิจารณาเห็นความเกิดขึ้น      และความเสื่อมใน 
อุปาทานขันธ์  ๕  ว่า    รูปเป็นดังนี้   ความเกิดขึ้นแห่งรูปเป็นดังนี้ 
ความดับแห่งรูปเป็นดังนี้    เวทนาเป็นดังนี้...    สัญญาเป็นดังนี้... 
สังขารทั้งหลายเป็นดังนี้...    วิญญาณเป็นดังนี้    ความเกิดขึ้นแห่ง 
วิญญาณเป็นดังนี้    ความดับแห่งวิญญาณเป็นดังนี้    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยข้อที่    ๘    ย่อมเป็นไปเพื่อได้ปัญญา 
อันเป็นเบื้องต้นแห่งพรหมจรรย์ที่ยังไม่ได้     เพื่อความงอกงาม 
ไพบูลย์  เจริญ  บริบูรณ์แห่งปัญญาที่ได้แล้ว. 
         เพื่อพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า    ท่าน 
ผู้มีอายุนี้    อาศัยพระศาสดาหรือเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่ง 
ผู้ตั้งอยู่ในฐานะครู    ซึ่งเป็นที่เข้าไปตั้งความละอาย    ความเกรงกลัว 
ความรัก    และความเคารพไว้อย่างแรงกล้า    ท่านผู้มีอายุผู้นี้     ย่อม 
รู้สิ่งที่ควรรู้   ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็น   เป็นแน่แท้    แม้ธรรมข้อนี้ก็เป็น 
ไปเพื่อความรัก    ความเคารพ    ความสรรเสริญ    เพื่อการบําเพ็ญ 
สมณธรรม เพื่อความเป็นน้ําหนึ่งใจเดียวกัน. 
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุนี้อาศัยพระศาสดาหรือเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่ง 
ผู้ตั้งอยู่ในฐานะครู     ซึ่งเป็นที่เข้าไปตั้งความละอาย    ความเกรงกลัว 
ความรัก     และความเคารพไว้อย่างแรงกล้า    ท่านได้เข้าไปหาแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 301 
ไต่ถาม   สอบถามเป็นครั้งคราวว่า  ท่านผู้เจริญ  ภาษิตนี้เป็นอย่างไร    
เนื้อความแห่งภาษิตนี้เป็นอย่างไร    ท่านเหล่านั้นย่อมเปิดเผยข้อที่ 
ยังไม่เปิดเผย      ย่อมทําให้แจ้งข้อที่ยังไม่ทําให้แจ้ง     และย่อมบรรเทา 
ความสงสัยในธรรม     อันเป็นที่ตั้งแห่งความสงสัยหลายประการ 
แก่ภิกษุนั้น  ท่านผู้มีอายุผู้นี้  ย่อมรู้สิ่งที่ควรรู้  ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็น 
เป็นแน่แท้     แม้ธรรมข้อนี้ก็เป็นไปเพื่อความรัก...    เพื่อความเป็น 
น้ําหนึ่งใจเดียวกัน. 
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุผู้นี้   ได้ฟังธรรมแล้ว    ย่อมยังความสงบ   ๒   อย่าง   คือ 
ความสงบกายและความสงบจิตให้ถึงพร้อม    ท่านผู้มีอายุผู้นี้    ย่อมรู้ 
สิ่งที่ควรรู้    ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็นเป็นแน่แท้    แม้ธรรมข้อนี้   ก็เป็น 
ไปเพื่อความรัก... เพื่อความเป็นน้ําหนึ่งใจเดียวกัน. 
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้น อย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุผู้นี้    เป็นผู้มีศีล...    สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบท 
ทั้งหลาย    ท่านผู้มีอายุผู้นี้   ย่อมรู้สิ่งที่ควรรู้   ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็น 
เป็นแน่แท้    แม้ธรรมข้อนี้ก็เป็นไปเพื่อความรัก...    เพื่อความเป็น 
น้ําหนึ่งใจเดียวกัน. 
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุผู้นี้   เป็นพหูสูต...  แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ท่านผู้มีอายุ 
ผู้นี้   ย่อมรู้สิ่งที่ควรรู้   ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็น   เป็นแน่แท้   แม้ธรรม 
ข้อนี้ก็เป็นไปเพื่อความรัก... เพื่อความเป็นน้ําหนึ่งใจเดียวกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 302 
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุผู้นี้     ปรารภความเพียร...   ไม่ทอดทิ้งธุระในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย    ท่านผู้มีอายุผู้นี้    ย่อมรู้สิ่งที่ควรรู้   ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็น 
เป็นแน่แท้     แม้ธรรมข้อนี้ก็เป็นไปเพื่อความรัก...    เพื่อความเป็น 
น้ําหนึ่งใจเดียวกัน.                                                     
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุผู้นี้เข้าประชุมสงฆ์...    ไม่ดูหมิ่นความนิ่งอย่างพระ- 
อริยเจ้า    ท่านผู้มีอายุผู้นี้    ย่อมรู้สิ่งที่ควรรู้    ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็น 
เป็นแน่แท้    แม้ธรรมข้อนี้ก็เป็นไปเพื่อความรัก...    เพื่อความเป็น 
น้ําหนึ่งใจเดียวกัน. 
         อนึ่ง    เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมสรรเสริญภิกษุรูปนั้นอย่างนี้ว่า 
ท่านผู้มีอายุผู้นี้    ย่อมพิจารณาเห็นความเกิดขึ้นและความเสื่อมไป 
ในอุปาทานขันธ์   ๕...   ความดับแห่งวิญญาณเป็นดังนี้   ท่านผู้มีอายุ 
ผู้นี้   ย่อมรู้สิ่งที่ควรรู้    ย่อมเห็นสิ่งที่ควรเห็นเป็นแน่แท้    แม้ธรรม 
ข้อนี้ก็ย่อมเป็นไปเพื่อความรัก    ความเคารพ    ความสรรเสริญ 
เพื่อการบําเพ็ญสมณธรรม   เพื่อความเป็นน้ําหนึ่งใจเดียวกัน    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เหตุ  ๘  ประการ   ปัจจัย ๘  ประการนี้แล  ย่อมเป็นไป 
เพื่อได้ปัญญาอันเป็นเบื้องต้นแห่งพรหมจรรย์ที่ยังไม่ได้    เพื่อความ 
งอกงาม ไพบูลย์ เจริญ   บริบูรณ์   แห่งปัญญาที่ได้แล้ว. 
                                 จบ  ปัญญาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 303 
                           อรรถกถาปัญญาสูตร ที่  ๒ 
         ปัญญาสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อาทิพฺรหฺมจริยากาย     แปลว่า    อันเป็นเบื้องต้นแห่ง 
มรรคพรหมจรรย์.   บทว่า  ปญฺญาย   ได้แก่   วิปัสสนา  ปัญญาอัน 
เห็นแจ้ง.  บทว่า   ครุฏฺฐานิยํ   แปลว่า    ผู้ควรแก่ความเป็นครูอันเป็น 
ปัจจัยให้เกิดความเคารพ.     บทว่า   ติพฺพํ   แปลว่า   หนา.   บทว่า 
ปริปุจฺฉิ   ได้แก่    ถามถึงเงือนเบื้องต้นเบื้องปลายแห่งอรรถะบาลี. 
บทว่า   ปริปญฺหติ    ได้แก่    ตั้งปัญหา     คือ    นึกว่าเราจักถามข้อนี้และ 
ข้อนี้.   บทว่า   ทฺวเยน   แปลว่า   ๒  อย่าง.   บทว่า    อนานากถิโก  คือ 
เป็นผู้ไม่กล่าวเรื่องต่าง ๆ  บทว่า    อติรจฺฉานกถิโก   คือ  ไม่กล่าว 
ดิรัจฉานกถามีอย่างต่าง ๆ.   บทว่า   อริยํ   วา    ตุณฺหีภาวํ   ความว่า 
จตุตถฌาน    ชื่อว่า    อริยดุษณีภาพ   แม้มนสิการกรรมฐานที่เหลือ 
ก็ใช้ได้.  บทว่า   ชานํ   ชานาติ   แปลว่า    รู้สิ่งที่ควรรู้.  บทว่า   ปสฺสํ 
ปสฺสติ   แปลว่า   เห็นสิ่งที่ควรเห็น.  บทว่า   ปิยตาย  แปลว่า   เพื่อ 
ต้องการให้เขารัก.  บทว่า  ครุตาย  แปลว่า  เพื่อต้องการให้เขาเคารพ. 
บทว่า   ภาวนาย   แปลว่า   เพื่อประโยชน์ในเขาชม    หรือเพื่อให้เขา 
ยกย่อมคุณ.   บทว่า   สามญฺญาย   คือ  เพื่อประโยชน์แก่สมณธรรม. 
บทว่า  เอกีภาวาย  ได้แก่   เพื่อประโยชน์แก่ความไม่ห่างเหินกัน. 
                          จบ  อรรถกถาปัญญาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 304 
                            ๓. ปฐมอัปปิยสูตร  
         [๙๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘ 
ประการ  ย่อมไม่เป็นที่รัก  ไม่เป็นที่พอใจ  ไม่เป็นที่เคารพ   และไม่ 
เป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์   ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้สรรเสริญผู้ไม่เป็น 
ที่รัก  ๑  ติเตียนผู้เป็นที่รัก   ๑   มุ่งลาภ  ๑   มุ่งสักการะ ๑  ไม่มีความ 
ละอาย  ๑ ไม่มีความเกรงกลัว  ๑ มีความปรารถนาลามก  ๑ มีความ 
เห็นผิด  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุประกอบด้วยธรรม      ๘  
ประการนี้แล   ย่อมไม่เป็นที่รัก  ไม่เป็นที่พอใจ  ไม่เป็นที่เคารพ  และ 
ไม่เป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุประกอบด้วยธรรม    ๘   ประการ   ย่อมเป็นที่รัก   เป็นที่พอใจ 
เป็นที่เคารพ    และเป็นที่สรรเสริญของ เพื่อนพรหมจรรย์     ธรรม 
๘   ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้ไม่สรรเสริญผู้ที่ไม่เป็นที่รัก   ๑     ไม่ติเตียนผู้ไม่เป็นที่รัก  ๑ 
ไม่มุ่งลาภ   ๑  ไม่มุ่งสักการะ  ๑  มีความละอาย  ๑  มีความเกรงกลัว ๑ 
มักน้อย  ๑  มีความเห็นชอบ   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบ 
ด้วยธรรม   ๘  ประการนี้    ย่อมเป็นที่รัก   เป็นที่พอใจ   เป็นที่เคารพ 
และเป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์. 
                                จบ  ปฐมอัปปิยสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 305 
                         อรรถกถาปฐมอัปปิยสูตรที่  ๓ 
         ปฐมอัปปิยสูตรที่  ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อปฺปิยปสํสี  แปลว่า   เป็นผู้สรรเสริญ   คือ  กล่าวชม 
คนที่ไม่เป็นที่รัก.   บทว่า   ปิยครหี  ได้แก่   นินทา  คือ  ติเตียนคนที่เป็น 
ที่รัก. 
                             จบ  อรรถกถาปฐมอัปปิยสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 306 
                            ๔.  ทุติยอัปปิยสูตร 
         [๙๔]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘  
ประการ   ย่อมไม่เป็นที่รัก  ไม่เป็นที่พอใจ  ไม่เป็นที่เคารพ   และไม่ 
เป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์    ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มุ่งลาภ   ๑   มุ่ง- 
สักการะ  ๑  มุ่งความมีชื่อเสียง  ๑  ไม่รู้จักกาล  ๑  ไม่รู้จักประมาณ  ๑ 
ไม่สะอาด  ๑  ชอบพูดมาก  ๑   มักด่ามักบริภาษเพื่อพรหมจรรย์  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยธรรม   ๘   ประการนี้แล 
ย่อมไม่เป็นที่รัก   ฯลฯ   และไม่เป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๘  ประการ   ย่อม 
เป็นที่รัก    เป็นที่พอใจ   เป็นที่เคารพ    และเป็นที่สรรเสริญของ 
เพื่อนพรหมจรรย์   ธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ไม่เป็นผู้มุ่งลาภ  ๑  ไม่เป็นผู้มุ่งสักการะ   ๑ 
ไม่เป็นผู้มุ่งความมีชื่อเสียง  ๑  เป็นผู้รู้จักกาล  ๑   เป็นผู้รู้จักประมาณ ๑ 
เป็นคนสะอาด  ๑ ไม่ชอบพูดมาก  ๑  ไม่ด่าไม่บริภาษเพื่อนพรหมจรรย์ 
๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการนี้แล 
ย่อมเป็นที่รัก ฯลฯ และเป็นที่สรรเสริญของเพื่อนพรหมจรรย์ 
                             จบ  ทุติยอัปปิยสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 307 
                        อรรถกถาทุติยอัปปิยสูตร  ๔ 
          ทุติยอัปปิยสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   อนวญฺญตฺติกาโม     ความว่า   ไม่ประสงค์ดูหมิ่นว่า 
โอหนอ  คนอื่นไม่พึงดูหมิ่นเรา.  บทว่า   อกาลญฺญู    ได้แก่   ไม่รู้กาล 
หรือมิใช่กาล  คือ  คือพูดในเวลามิใช่กาล. บทว่า อสุจี ได้แก่ ผู้ประกอบ 
ด้วยกายกรรมอันไม่สะอาดเป็นต้น. 
                          จบ   อรรถกถาทุติยอัปปิยสูตรที่  ๔                           
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 308 
                            ๕.  โลกธรรมสูตร 
         [๙๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โลกธรรม  ๘  ประการนี้  ย่อม 
หมุนไปตามโลก  และโลกย่อมหมุนไปตามโลกธรรม  ๘ ประการ 
๘  ประการเป็นไฉน   คือ  ลาภ ๑ ความเสื่อมลาภ ๑ ยศ ๑  ความ 
เสื่อมยศ  ๑   นินทา  ๑   สรรเสริญ ๑   สุข ๑  ทุกข์  ๑   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  โลกธรรม  ๘  ประการนี้แล   ย่อมหมุนไปตามโลก และ 
โบกย่อมหมุนไปตามโลกธรรม  ๘  ประการนี้. 
                         ธรรมในหมู่มนุษย์เหล่านี้   คือ  ลาภ  ๑ 
         ความเสื่อมลาภ  ๑  ยศ  ๑ ความเสื่อมยศ ๑ นินทา 
         ๑  สรรเสริญ ๑  สุข ๑  ทุกข์ ๑  เป็นสภาพไม่เที่ยง 
         ไม่แน่นอน   มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา    แต่ 
         ท่านผู้เป็นนักปราชญ์  มีสติ  ทราบธรรมเหล่านั้น 
         แล้ว          พิจารณาเห็นว่ามีความแปรปรวนเป็น 
         ธรรมดา  ธรรมอันน่าปรารถนา  ย่อมย่ํายีจิตของ 
         ท่านไม่ได้    ท่านย่อมไม่ยินร้ายต่ออนิฏฐารมย์ 
         ท่านขจัดความยินดีและความยินร้ายเสียได้จนไม่ 
         เหลือติดอยู่ อนึ่ง ท่านทราบทางนิพพานอันปราศ- 
         จากธุลี  ไม่มีความเศร้าโศก  เป็นผู้ถึงฝั่งแห่งภพ 
         ย่อมทราบได้อย่างถูกต้อง. 
                     จบ  โลกธรรมสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 309 
                         อรรถกถาโลกธรรมสูตรที่ ๕ 
         ปฐมโลกธรรมสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:-  โลกธรรม 
เพราะเป็นธรรมของโลก.   ชื่อว่าคนผู้พ้นจากโลกธรรมเหล่านี้ไม่มี 
แม้พระพุทธเจ้าทั้งหลายก็ยังมี     เพราะเหตุนั้นนั่นแล     จึงตรัสว่า 
โลกํ อนุปริวตฺตนฺติ  ย่อมหมุนไปตามโลก. ความว่า  ย่อมติดตามไป 
ไม่ลดละ  ได้แก่  ไม่กลับจากโลก.  บทว่า  โลโก  จ  อฏฺฐ  โลกธมฺเม 
อนุปริวตฺตติ  ความว่า  และโลกนี้ย่อมติดตาม  ไม่ละโลกธรรมเหล่านี้ 
อธิบายว่าไม่กลับจากธรรมเหล่านั้น. 
         ในบทว่า  ลาโภ  อลาโภ  พึงทราบว่า   เมื่อลาภมาถึง   ความ 
ไม่มีลาภก็มาถึงเหมือนกัน.    แม้ในโลกธรรมมี     เสื่อมยศเป็นต้น 
ก็นัยนี้เหมือนกัน.  บทว่า  อเวกฺขติ   วิปริณามธมฺเม   ได้แก่  พิจารณา 
อย่างนี้ว่า   ธรรมเหล่านี้มีความแปรปรวนไม่เป็นธรรมดา.   บทว่า 
วิธูปิตา   ได้แก่  ขจัดแล้ว   คือ  กําจัดแล้ว.  บทว่า ปทญฺจ   ญตฺวา  ได้แก่ 
รู้บทคือ  พระนิพพาน.  บทว่า  สมฺมปฺปชานาติ  ภวสฺส  ปราคู  ความว่า 
ครั้นรู้บทคือ   พระนิพพานแล้วย่อมรู้โดยชอบถึงความที่ตนถึงฝั่ง 
นั้นแล้ว  ในสูตรนี้   ตรัสทั้งวัฏฏะและวิวัฏฏะ. 
                            จบ  อรรถกถาโลกธรรมสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 310 
                           ๖.  โลกวิปัตติสูตร 
         [๙๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       โลกธรรม      ๘      ประการนี้แล 
ย่อมหมุนไปตามโลก  และโลกย่อมหมุนไปตามโลกธรรม  ๘  ประการ 
๘  ประการเป็นไฉน   คือ  ลาภ   ๑   ความเสื่อมลาภ   ๑   ยศ   ๑   ความ 
เสื่อมยศ  ๑    นินทา  ๑    สรรเสริญ  ๑    สุข  ๑    ทุกข์  ๑   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   โลกธรรม   ๘   ประการนี้แล   ย่อมหมุนไปตามโลก   และ 
โลกย่อมหมุนไปตามโลกธรรม  ๘  ประการนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ลาภก็ดี    ความเสื่อมลาภก็ดี    ยศก็ดี     ความเสื่อมยศก็ดี    นินทาก็ดี 
สรรเสริญก็ดี    สุขก็ดี    ทุกข์ก็ดี     ย่อมเกิดขึ้นแก่ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ 
ย่อมเกิดขึ้นแม้แก่อริยสาวกผู้ได้สดับ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในข้อนี้ 
จะมีอะไรแปลกกัน   มีอะไรผิดกัน   มีอะไรเป็นข้อแตกต่างกัน 
ระหว่างอริยสาวกผู้ได้สดับกับปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ. 
         ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ธรรม 
ของข้าพระองค์ทั้งหลาย   มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล  มีพระผู้มี 
พระภาคเจ้าเป็นผู้นํา   มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นที่พึงอาศัย   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  ขอประทานวโรกาส   ขอเนื้อความแห่งภาษิตนี้ 
แจ่มแจ้งกะพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด   ภิกษุทั้งหลายได้สดับต่อพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  จักทรงจําไว้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าอย่างนั้น 
เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว      พระผู้มีพระภาคตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 311 
ทั้งหลาย   ลาภย่อมเกิดขึ้นแก่ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ   เขาไม่ตระหนักชัด  
ไม่ทราบชัดตามความเป็นจริงว่า   ลาภนี้เกิดขึ้นแล้วแก่เรา    ก็แต่ว่า 
ลาภนั้นเป็นของไม่เที่ยง    เป็นทุกข์   มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา 
ความเสื่อมลาภ...   ยศ...    ความเสื่อมยศ...   นินทา...   สรรเสริญ... 
สุข...   ทุกข์   ย่อมเกิดขึ้นแก่ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ    เขาไม่ตระหนักชัด 
ไม่ทราบชัดตามความเป็นจริงว่า   ทุกข์นี้เกิดขึ้นแล้วแก่เรา    ก็แต่ว่า 
ทุกข์นั้นไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา  แม้ลาภ 
ย่อมครอบงําจิตของเขาได้   แม้ความเสื่อมลาภ...  แม้ยศ...  แม้ความ 
เสื่อมยศ...  แม้นินทา...    แม้สรรเสริญ...   แม้สุข...   แม้ทุกข์   ย่อม 
ครอบงําจิตของเขาได้   เขาย่อมยินดีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว   ย่อมยินร้าย 
ในความเสื่อมลาภ ย่อมยินดียศที่เกิดขึ้น  ย่อมยินร้ายในความเสื่อมยศ 
ย่อมยินดีสรรเสริญที่เกิดขึ้นแล้ว   ย่อมยินร้ายในนินทา   ย่อมยินดี 
สุขที่เกิดขึ้นแล้ว  ย่อมยินร้ายในทุกข์   เขาประกอบด้วยความยินดี 
ยินร้ายอย่างนี้  ย่อมไม่พ้นไปจากชาติ  ชรา  มรณะ โสกะ ปริเทวะ 
ทุกข์  โทมนัสและอุปายาส   เรากล่าวว่า   ไม่พ้นไปจากทุกข์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ลาภย่อมเกิดแก่อริยสาวกผู้ได้สดับ 
อริยสาวกนั้น    ย่อมตระหนักชัด   ทราบชัดตามความเป็นจริงว่า 
ลาภเกิดขึ้นแล้วแก่เรา   ก็แต่ว่าลาภนั้นไม่เที่ยง  เป็นทุกข์  มีความ 
แปรปรวนเป็นธรรมดา  ความเสื่อมลาภ...  ยศ...  ความเสื่อมยศ... 
นินทา...   สรรเสริญ...  สุข...    ทุกข์ย่อมเกิดขึ้นแก่อริยสาวกผู้ได้ 
สดับ   อริยสาวกนั้นย่อมตระหนักชัด   ทราบชัดตามความจริงว่า 
ทุกข์ที่เกิดขึ้นแล้วแก่เรา ก็แต่ว่า ทุกข์นั้นไม่เที่ยง เป็นทุกข์ มีความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 312 
แปรปรวนเป็นธรรมดา   แม้ลาภย่อมครอบงําจิตของท่านไม่ได้  แม้ 
ความเสื่อมลาภ...  แม้ยศ...   แม้ความเสื่อมยศ...   แม้นินทา...   แม้  
สรรเสริญ...   แม้สุข...    แม้ทุกข์ย่อมครอบงําจิตของท่านไม่ได้ 
ท่านย่อมไม่ยินดีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว   ไม่ยินร้ายในความเสื่อมลาภ 
ไม่ยินดียศที่เกิดขึ้นแล้ว  ไม่ยินร้ายในความเสื่อมยศ  ไม่ยินดีความ 
สรรเสริญที่เกิดขึ้นแล้ว   ไม่ยินร้ายในนินทา   ไม่ยินดีสุขที่เกิดขึ้น 
แล้ว   ไม่ยินร้ายในทุกข์   ท่านละความยินดียินร้ายได้แล้วเด็ดขาด 
อย่างนี้   ย่อมพ้นไปจากชาติ   ชรา   มรณะ   โสกะ   ปริเทวะ   ทุกข์ 
โทมนัส   และอุปายาส   เรากล่าวว่า    ย่อมพ้นไปจากทุกข์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  นี้แลเป็นความแปลกกัน  ผิดกัน แตกต่างกัน ระหว่าง 
อริยสาวก  ผู้ได้สดับกับปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ. 
                   ธรรมในหมู่เหล่านี้    คือ   ลาภ   ๑ 
         ความเสื่อมลาภ ๑ ยศ ๑ ความเสื่อมยศ ๑ นินทา 
         ๑ สรรเสริญ ๑ สุข ๑ ทุกข์ ๑ เป็นสภาพไม่เที่ยง 
         ไม่แน่นอน  มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา แต่ 
         ท่านผู้เป็นนักปราชญ์ มีสติ ทราบธรรมเหล่านั้น 
         แล้ว    พิจารณาเห็นว่า    มีความแปรปรวนเป็น 
         ธรรมดา  ธรรมอันน่าปรารถนา  ย่อมย่ํายีจิตของ 
         ท่านไม่ได้   ท่านย่อมไม่ยินร้ายต่ออนิฏฐารมย์ 
         ท่านขจัดความยินดีและยินร้ายเสียได้จนไม่เหลือ 
         อยู่   อนึ่ง   ท่านทราบทางนิพพานอันปราศจาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 313 
         ธุลี   ไม่มีความเศร้าโศกเป็นผู้ถึงฝั่งแห่งภพ   ย่อม 
         ทราบได้อย่างถูกต้อง. 
                               จบ  โลกวิปัตติสูตรที่  ๖ 
 
                       อรรถกถาโลกวิปัตติสูตรที่  ๖ 
         ทุติยโลกธรรมสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  โก  วิเสโส  ได้แก่  อะไรเป็นเหตุพิเศษ.  บทว่า  โก 
อธิปฺปายโส  ได้แก่  อะไรเป็นความประกอบอันยิ่ง.  บทว่า  ปริยาทาย 
ได้แก่   ยึดถือ  คือตั้งล้อมรอบ   แม้ในสูตรนี้ก็ตรัสทั้งวัฏฏะและวิวัฏฏะ. 
                            จบ  อรรถกถาโลกวิปัตติสูตรที่  ๖   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 314 
                            ๗.  เทวทัตตสูตร 
         [๙๗]    สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   ภูเขา 
คิขฌกูฏใกล้กรุงราชคฤห์   เมื่อพระเทวทัตหลีกไปแล้วไม่นานนัก 
ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงปรารภถึงพระเทวทัต   ตรัสกะ 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เป็นความดีแล้ว    ที่ภิกษุ  
พิจารณาความวิบัติของตนโดยกาลอันควร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เป็นความดีแล้ว  ที่ภิกษุพิจารณาความวิบัติของผู้อื่นโดยกาลอันควร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เป็นความดีแล้ว    ที่ภิกษุพิจารณาถึงสมบัติ 
ของตนโดยกาลอันควร      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เป็นความดีแล้ว 
ที่ภิกษุพิจารณาถึงสมบัติของผู้อื่นโดยกาลอันควร     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   พระเทวทัตมีจิตอันอสัทธรรม   ๘  ประการครอบงําย่ํายี 
แล้ว  ต้องไปบังเกิดในอบาย  ในนรกออยู่ชั่วกัป  แก้ไขไม่ได้อสัทธรรม 
๘  ประการเป็นไฉน  คือ  ลาภ  ๑  ความเสื่อมลาภ   ๑   ยศ  ๑  ความ 
เสื่อมยศ   ๑   สักการะ   ๑   ความเสื่อมสักการะ  ๑   ความปรารถนา  
ลามก  ๑   ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พระเทวทัต  
มีจิตอันอสัทธรรม  ๘  ประการนี้แลครอบงําย่ํายีแล้ว   ต้องไปบังเกิด  
ในอบาย  ในนรกอยู่ชั่วกัป  แก้ไขไม้ได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เป็นความดีแล้วที่ภิกษุควรครอบงําย่ํายี 
ลาภที่เกิดขึ้นแล้ว       เป็นความดีแล้วที่ภิกษุควรครอบงําย่ํายีความ 
เสื่อมลาภ...     ยศ...     ความเสื่อมยศ...    สักการะ...     ความเสื่อม 
สักการะ...    ความเป็นปรารถนาลามก...    ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 315 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุอาศัยอํานาจประโยชน์  
อะไร  จึงควรครอบงําย่ํายีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว ฯลฯ ภิกษุอาศัยอํานาจ 
ประโยชน์อะไร    จึงควรครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้น 
แล้ว     เพราะว่าเมื่อภิกษุไม่ครอบงําย่ํายีลาภที่เกิดแล้ว     อาสวะ 
ที่ทําให้เกิดความคับแค้นเดือดร้อน   พึงเกิดขึ้น   เมื่อภิกษุครอบงํา 
ย่ํายีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว     อาสวะที่ทําให้เกิดความคับแค้นเดือดร้อน 
เหล่านั้นย่อมไม่เกิด...     เพราะว่าเมื่อภิกษุไม่  ครอบงําย่ํายีความ 
เป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว  อาสวะที่ทําให้เกิดความคับแค้นเดือดร้อน 
พึงเกิดขึ้น    เมื่อภิกษุครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว 
อาสวะที่ทําให้เกิดความคับแค้นเดือดร้อนเหล่านั้น      ย่อมไม่เกิด  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุอาศัยอํานาจประโยชน์นี้แล  จึงควรครอบงํา 
ย่ํายีลาภที่เกิดข้นแล้ว...    จึงควรครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่ว 
ที่เกิดขึ้นแล้ว     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล   เธอทั้งหลาย 
พึงศึกษาอย่างนี้ว่า    เราทั้งหลายจักครอบงําย่ํายีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว... 
จักครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว      ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
                               จบ  เทวทัตตสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 316 
                         อรรถกถาเทวทัตตสูตรที่  ๗ 
         เทวทัตตสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อจิรปกฺกนฺเต  ได้แก่   เมื่อพระเทวทัตทําลายสงฆ์แล้ว 
ออกไปไม่นาน.  บทว่า   อารพฺภ  ได้แก่  อาศัย   เจาะจง   มุ่งหมาย. 
บทว่า   อตฺตวิปตฺตึ    ได้แก่   ความวิบัติ   คือ  อาการอันวิบัติของตน. 
แม้ในบทที่เหลือ  ก็นัยนี้เหมือนกัน.  บทว่า  อภิภุยฺย  ได้แก่ ครอบงํา 
ย่ํายี. 
                              จบ  อรรถกถาเทวทัตตสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 317 
                                      ๘.   อุตตรสูตร 
         [๙๘]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระอุตตรอยู่ที่วิหารชื่อว่า   วัฏฏชาลิกา 
ใกล้ภูเขาสังเขยยกะ  ณ  มหิสพัสดุชนบท   ณ  ที่นั้นแล   ท่านพระ- 
อุตตระกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย  เป็น 
ความดีแล้ว   ที่ภิกษุพิจารณาเห็นความวิบัติของตนโดยกาลอันควร 
ดูก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย   เป็นความดีแล้ว   ที่ภิกษุพิจารณาเห็นความ 
วิบัติของคนอื่นโดยกาลอันควร   ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   เป็น 
ความดีแล้ว      ที่ภิกษุพิจารณาเห็นสมบัติของตนโดยกาลอันควร 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุทั้งหลาย   เป็นความดีแล้วที่ภิกษุพิจารณาเห็น 
สมบัติของผู้อื่นโดยกาลอันควร. 
         ก็สมัยนั้นแล  ท้าวเวสสวัณมหาราชออกจากทิศเหนือผ่านไป 
ทางทิศใต้     ด้วยกรณียกิจบางอย่าง     ได้สดับคําที่ท่านพระอุตตระ 
แสดงธรรมแก่     ภิกษุทั้งหลาย    ในวัฏฏชาลิกาวิหาร    ใกล้ภูเขา 
สังเขยยกะ   ณ   มหิสพสดุชนบท    ไม่ปรากฏในเทวดาชั้นดาวดึงส์ 
เปรียบเหมือนบุรุษมีกําลัง      เหยียดแขนที่คู้    หรือคู้แขนที่เหยียด 
ฉะนั้น   แล้วเข้าไปเฝ้าท้าวสักกะจอมเทพถึงที่ประทับ    ครั้นแล้ว 
จึงกราบทูลว่า  ขอเดชะ  พระองค์โปรดทรงทราบว่า  ท่านพระอุตตระ 
นี้ได้แสดงธรรมแก่ภิกษุในวัฏฏะชาลิกาวิหารอย่างนี้...   ลําดับนั้น 
ท้าวสักกะจอมเทพ   ได้ทรงหายจากเทวดาชั้นดาวดึงส์   ไปปรากฏ 
ต่อหน้าท่านพระอุตตระ   ในวัฏฏชาลิวิหาร   ใกล้ภูเขาสังเขยยกะ 
ณ   มหิสพัสดุชนบท   เปรียบเหมือนบุรุษผู้มีกําลังเหยียดแขนที่คู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 318 
หรือคู้แขนที่เหยียด    ฉะนั้น    แล้วเสด็จเข้าไปหาท่านพระอุตตระ   
ถึงที่อยู่   อภิวาทแล้ว  ประทับยืน   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้ตรัสถามท่านพระอุตตระว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ได้ยินว่า  ท่าน. 
พระอุตตระแสดงธรรมแก่ภิกษุทั้งหลายอย่างนี้...    จริงหรือ   ท่าน 
พระอุตตระถวายพระพรว่า  จริงอย่างนั้น  มหาบพิตร.                    
         ส.  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    คํานี้เป็นปฏิภาณของพระคุณเจ้าเอง 
หรือที่เป็นของพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น. 
         อ.  ดูก่อนมหาบพิตร   ถ้าอย่างนั้น   อาตมภาพจะทําข้ออุปมา 
ให้มหาบพิตรทรงสดับ     ซึ่งวิญญูชนบางพวกจะรู้เนื้อความแห่ง 
ภาษิตได้ด้วยข้ออุปมา   ดูก่อนมหาบพิตร  เปรียบเหมือนข้าวเปลือก 
กองใหญ่ซึ่งมีอยู่ไม่ไกลบ้านหรือนิคมนัก   ชนหมู่มากขนข้าวเปลือก 
ออกจากกองนั้นด้วยกระเช้าบ้าง      ด้วยตะกร้าบ้าง    ด้วยห่อพกบ้าง 
ด้วยกอบมือบ้าง   ดูก่อนมหาบพิตร   บุคคลผู้หนึ่งเข้าไปถามชน 
หมู่ใหญ่นั้นอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลายขนข้าวเปลือกนี้มาจากไหน 
ดูก่อนมหาบพิตร  มหาชนนั้นจะตอบอย่างไร   จึงจะตอบได้อย่างนี้ 
ถูกต้อง. 
         ส. ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  มหาชนนั้นพึงตอบให้ถูกต้องได้อย่างนี้ว่า 
พวกเราขนมาจากกองข้าวเปลือกกองใหญ่โน้น. 
         อุ.  ดูก่อนมหาบพิตร ฉันนั้นเหมือนกันแล  คําอันเป็นสุภาษิตทั้งหมด 
ล้วนเป็นพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
พระองค์นั้น   ดังนั้น    อาตมภาพจึงชักเอาข้าวเปลือกมาถวายพระพร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 319 
โดยเที่ยบเคียงสุภาษิตอันเป็นพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น  
ขอถวายพระพร. 
         ส. ข้าแต่ท่านผู้เจริญ น่าอัศจรรย์ ข้าแต่ท่านผู้เจริญ ไม่เคยมีมาแล้ว 
ที่ท่านพระอุตตระได้กล่าวไว้เป็นอย่างดีดังนี้ว่า   คําอันเป็นสุภาษิต 
ทั้งหมดล้วนเป็นพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น    ดังนั้น   อาตมาภาพจึงชัดเอาข้าวเปลือก 
มาถวายพระพร  โดยเทียบเคียงสุภาษิต    อันเป็นพระดํารัสของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น   ท่านอุตตระผู้เจริญ   สมัยหนึ่ง    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าประทับอยู่    ณ  ภูเขาคิชฌกูฏ   ใกล้เมืองราชคฤห์   เมื่อ 
พระเทวทัตหลีกไปแล้วไม่นาน  ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงปรารภพระเทวทัต  ตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เป็นความดีแล้ว   ที่ภิกษุพิจารณาเห็นความวิบัติของตนโดยกาล 
อันควร  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พระเทวทัตมีจิตอันอสัทธรรม 
๘   ประการครอบงําย่ํายีแล้ว  ต้องไปเกิดในอบาย   ในนรกอยู่ชั่วกัป 
แก้ไขไม่ได้   อสัทธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน    คือลาภ...   ความเป็นผู้ 
มีมิตรชั่ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พระเทวทัตมีจิตอันอสัทธรรม   ๘ 
ประการนี้แลครอบงําย่ํายีแล้ว   ต้องไปเกิดในอบาย   ในนรกอยู่ชั่วกัป 
แก้ไขไม่ได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เป็นความดีแล้ว    ที่ภิกษุครอบงํา 
ย่ํายีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว    เป็นความดีแล้วที่ภิกษุจะพึงครอบงําย่ํายี 
ความเสื่อมลาภ...   ยศ...   ความเสื่อมยศ...    สักการะ...    ความเสื่อม 
สักการะ...  ความเป็นผู้ปรารถนาลามก...   ความเป็นผู้มีมิตรชั่ว 
ที่เกิดขึ้นแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 320 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุอาศัยอํานาจประโยชน์อะไร จึงครอบงํา 
ย่ํายีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว     ฯลฯ       ภิกษุอาศัยอํานาจประโยชน์อะไร 
จึงครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว       เพราะว่าเมื่อ 
คับแค้นเดือดร้อน   พึงเกิดขึ้น    เมื่อภิกษุครอบงําย่ํายีลาภที่เกิดขึ้น 
แล้ว   อาสวะที่ทําให้เกิดความคับแค้นเดือดร้อนเหล่านั้นย่อมไม่เกิด... 
เพราะว่าเมื่อภิกษุไม่ครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว 
อาสวะที่ทําให้เกิดความคับแค้นเดือดร้อน  พึงเกิดขึ้น    เมื่อภิกษุ 
ครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว   อาสวะที่ทําให้เกิด 
ความคับแค้นเดือดร้อนเหล่านั้นย่อมไม่เกิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุอาศัยอํานาจประโยชน์นี้แล   จึงควรครอบงําย่ํายีลาภที่เกิดขึ้น 
แล้ว...      จึงควรครอบงําย่ํายีความเป็นผู้มิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแล   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้ 
ว่า  เราทั้งหลายจักครอบงําย่ํายีลาภที่เกิดขึ้นแล้ว...   จักครอบงํา 
ย่ํายีความเป็นผู้มีมิตรชั่วที่เกิดขึ้นแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอ 
ทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
         ข้าแต่ท่านพระอุตตระผู้เจริญ   ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้  ในหมู่ 
มนุษย์มีบริษัท  ๔  คือ  ภิกษุ   ภิกษุณี   อุบาสก   อุบาสิกา    ธรรม 
บรรยายนี้ก็หาได้ตั้งอยู่ในบริษัทหมู่ไหนไม่  ท่านผู้เจริญ   ขอพระ- 
คุณเจ้าอุตตระจงเล่าเรียนธรรมบรรยายนี้   จงทรงจําธรรมบรรยาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 321 
นี้ไว้ด้วยว่า    ธรรมบรรยายนี้ชี้ประกอบด้วยประโยชน์    เป็นเบื้องต้น 
แห่งพรหมจรรย์.  
                                  จบ  อุตตรสูตรที่  ๘ 
 
                         อรรถกถาอุตตรสูตรที่  ๘ 
         อุตตรวิปัตติสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  วฏฺฏชาลิกายํ  คือ  ในวิหารอันมีชื่ออย่างนั้น.  ได้ยินว่า  วิหาร 
นั้น       ได้ชื่อว่า       วัฏฏชาลิกา       เพราะตั้งอยู่ในป่าวัฏฏวัน.       บทว่า 
ปาตุรโหสิ     ความว่า     ได้เป็นผู้มาปรากฏด้วยตั้งใจว่า      จักบอกเรื่องนี้ 
แก่ท้าวเทวราช.     บทว่า     อาทิพฺรหฺมจริยโก     แปลว่า       เป็นเบื้องต้น 
พรหมจรรย์ทั้งสิ้นอันเป็นที่รวบรวมสิกขา   ๓  ไว้. 
                               จบ  อรรถกถาวิปัตติสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 322 
                               ๙.  นันทสูตร 
         [๙๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อภิกษุจะเรียกนันทะให้จักต้อง  พึง  
เรียกว่ากุลบุตร    ว่าผู้มีกําลัง    ผู้ก่อให้เกิดความเลื่อมใส     ผู้มีราคะกล้า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อความนี้ย่อมมีเพราะเหตุไร  เพราะว่า   นันท- 
ภิกษุคุ้มครองทวารอินทรีย์ทั้งหลาย   รู้ประมาณในโภชนะ   ประกอบ 
ความเพียรอันเป็นเหตุให้ตื่นอยู่เสมอ    ประกอบด้วยสติสัมปชัญญะ 
อันเป็นเหตุให้นันทภิกษุสามารถประพฤติพรหมจรรย์ให้บริบูรณ์ได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย บรรดาเหตุเหล่านั้น  ข้อนี้แลย่อมมีได้เพราะ 
นันทภิกษุคุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
หากนันทภิกษุ     พึงเหลียวไปทางทิศบูรพาไซร้    นันทภิกษุก็ย่อม 
สํารวมจิตทั้งปวงเหลียวดูทิศบูรพา     ด้วยคิดว่า     เมื่อเราเหลียวดู  
ทิศบูรพาอย่างนี้   ธรรมอันเป็นบาปอกุศล   คือ   อภิชฌาและโทนนัส 
จักไม่ครอบงําจิตเราได้    เธอย่อมเป็นผู้รู้สึกตัวในการเหลียวดูนั้น 
ด้วยประการฉะนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    หากนันทภิกษุพึงเหลียว 
ไปทางทิศตะวันตก    ทิศเหนือ    ทิศใต้    ทิศเบื้องต่ํา    ทิศเบื้องบน 
พึงเหลียว  ไปตามทิศน้อยทั้งหลายไซร้    นันทภิกษุย่อมสํารวมจิต  
ทั้งปวงเหลียวไปทางทิศน้อย     ด้วยคิดว่า     เมื่อเราเหลียวแลไปตาม 
ทิศน้อยอย่างนี้    ธรรมอันเป็นบาปอกุศล  คือ    อภิชฌาและโทมนัส 
จักไม่ครอบงําจิตเราได้    เธอย่อมรู้สึกตัวในการเหลียวแลนั้นด้วย 
ประการฉะนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อนี้แลย่อมมีได้   เพราะนันท- 
ภิกษุเป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 323 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาเหตุเหล่านั้น  ข้อนี้ย่อมมีได้เพราะ 
นันทภิกษุ     เป็นผู้รู้จักประมาณในโภชนะ      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ในธรรมวินัยนี้    นันทภิกษุ      พิจารณาโดยอุบายอันแยบคายแล้ว 
จึงบริโภคอาหาร    ไม่ใช่บริโภคเพื่อเล่น    เพื่อมัวเมา    เพื่อประดับ 
เพื่อตบแต่ง   บริโภคเพียงเพื่อให้กายนี้ดํารงอยู่   เพื่อเยียวยาอัตภาพ 
เพื่อขจัดความลําบาก    เพื่ออนุเคราะห์แก่พรหมจรรย์   ด้วยมนสิการ 
ว่า    เราจักขจัดเวทนาเก่าเสีย    จักไม่ให้เวทนาใหม่เกิดขึ้น    ความ 
คล่องแคล่ว    ความหาโทษมิได้    และความอยู่ผาสุกจักมีแก่เราได้ 
ด้วยประการฉะนี้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อนี้แลย่อมมีได้  เพราะ 
นันทภิกษุเป็นผู้รู้จักประมาณในโภชนะ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บรรดาเหตุเหล่านั้น ข้อนี้ย่อมมีได้ เพราะ 
นันทภิกษุเป็นผู้รู้จักประกอบความเพียรอันเป็นเหตุให้ตื่นอยู่    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ในธรรมวินัยนี้    ในตอนกลางวัน    นันทภิกษุย่อม 
ชําระจิตให้สะอาดจากธรรมเครื่องกั้นจิต     ด้วยการจงกรม    ด้วย 
การนั่ง     ตอนต้นปฐมยามแห่งราตรี    ชําระจิตให้สะอาดจากธรรม 
เครื่องกั้นจิตด้วยการจงกรม   ด้วยการนั่ง    ในมัชฌิมยามแห่งราตรี 
สําเร็จสีหไสยาสโดยข้างเบื้องขวา   ซ้อนเท้าเหลื่อมเท้า    มีสติ- 
สัมปชัญญะ   กระทําความหมายในอันลุกขึ้นไว้ในใจ   ในปัจฉิมยาม 
แห่งราตรี     ลุกขึ้นแล้ว     ทําจิตให้สะอาดจากกรรมเครื่องกั้นจิต 
ด้วยการจงกรม ด้วยการนั่ง    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ข้อนี้แลย่อมมีได้ 
เพราะนันทภิกษุหมั่นประกอบความเพียรอันเป็นเหตุให้ตื่นอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 324 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บรรดาเหตุเหล่านั้น    ข้อนี้ย่อมมีได้   เพราะ 
นันทภิกษุมีสติสัมปชัญญะ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในธรรมวินัยนี้ 
นันทภิกษุทราบเวทนาที่เกิดขึ้น   ที่ตั้งอยู่   ที่ถึงความดับไป   นันทภิกษุ 
ทราบวิตกที่เกิดขึ้น    ที่ตั้งอยู่    ที่ถึงความดับไป    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข้อนี้แลย่อมมีได้    เพราะนันทภิกษุมีสติสัมปชัญญะ    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ข้อความนี้ย่อมมีเพราะเหตุไร    เพราะนันทภิกษุคุ้มครอง 
ทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย    รู้จักประมาณในโภชนะ   ประกอบความ 
เพียรอันเป็นเหตุให้ตื่นอยู่   ประกอบด้วยสติสัมปชัญญะ  อันเป็น 
เหตุให้นันทภิกษุสามารถประพฤติพรหมจรรย์บริสุทธิ์บริบูรณ์ได้. 
                               จบ  นันทสูตรที่  ๙ 
 
                  อรรถกถานันทสูตรที่  ๙ 
         นันทสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  กุลปุตฺโต  ได้แก่กุลบุตรโดยกําเนิด.  บทว่า พลวา  แปลว่า 
สมบูรณ์ด้วยกําลัง.  บทว่า   ปาสาทิโก   ได้แก่   ทําให้เกิดความเลื่อมใส 
ด้วยรูปสมบัติ.   บทว่า   ติพฺพราโค   แปลว่า   ผู้มีราคะจัด.   ในบทว่า 
กิมญฺญตฺถ    เป็นต้นมีอธิบายดังต่อไปนี้:-      ประโยชน์อะไรด้วยเหตุ 
อย่างอื่นที่เราจะกล่าว    นันทะนี้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 325 
รู้ประมาณในโภชนะ  ประกอบเนือง ๆ  ซึ่งความเพียรเครื่องตื่นอยู่ 
ประกอบด้วยสติสัมปชัญญะ   ที่นันทะสามารถประพฤติพรหมจรรย์ 
ให้บริสุทธิ์บริบูรณ์    ถ้านันทะจักไม่ประกอบด้วยเหตุเหล่านี้ไซร้ 
เธอก็ไม่พึงสามารถ.   บทว่า  อิติห    ตตฺร    แปลว่าในข้อนั้นอย่างนี้. 
ในสูตรนี้ตรัสเฉพาะวัฏฏะอย่างเดียว. 
                        จบ  อรรถกถานันทสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 326 
                              ๑๐.   กรัณฑวสูตร  
         [๑๐๐]   สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ฝั่งสระโบก- 
ขรณี ชื่อคัครา  ใกล้นครจัมปา   สมัยนั้นแล    ภิกษุทั้งหลายโจทภิกษุด้วย 
อาบัติ   ภิกษุที่ถูกภิกษุทั้งหลายโจทด้วยอาบัตินั้นเอาเรื่องอื่น  ๆ 
มาพูดกลบเกลื่อน    ชักเรื่องไปนอกทางเสีย     แสดงความโกรธเคือง 
แต่ความไม่ยําเกรงให้ปรากฏ    ครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จงกําจัดบุคคลนั้น 
ออกไป   จงกําจัดบุคคลนั้นออกไป    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คนชนิดนี้ 
ต้องขับออก   เป็นลูกนอกดอก    กวนใจกระไร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บุคคลบางตนในธรรมวินัยนี้   มีการก้าวไป    การถอยกลับ   การแล 
การเหลียว   การดี   การเหยียด   การทรงผ้าสังฆาฏิ   บาตร   และ 
จีวร    เหมือนภิกษุผู้เจริญเหล่าอื่น     คราบเท่าที่ภิกษุทั้งหลายยัง 
ไม่เป็นอาบัติของเข้า    แต่เมื่อใด     ภิกษุทั้งหลายเห็นอาบัติของเขา 
เมื่อนั้นภิกษุทั้งหลาย่อมรู้จักเขาอย่างนี้ว่า    ผู้นี้เป็นผู้ประทุษร้าย 
สมณะ  เป็นสมณะแกลบ  เป็นสมณะหยากเยื่อ  ครั้นรู้จักอย่างนี้แล้ว 
ย่อมนาสนะออกไปให้พัน   ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะคิดว่าภิกษุนี้ 
อย่าประทุษร้ายภิกษุที่ดีเหล่าอื่นเลย     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบ 
เหมือนหญ้าชนิดหนึ่งที่ทําลายต้นข้าว    มีเมล็ดเหมือนข้าวลีบ    มี 
เมล็ดเหมือนข้าวตายรวง    พึงเกิดขึ้นในนาข้าวที่สมบูรณ์    ราก 
ก้าน   ใบของมันเหมือนกับข้าวที่ดีเหล่าอื่น   ตราบเท่าที่มันยังไม่ 
ออกรวง   แต่เมื่อใด   มันออกรวง   เมื่อนั้นจึงทราบกันว่า  หญ้านี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 327 
ทําลายข้าว  มีเมล็ดเหมือนข้าวลีบ   มีเมล็ดเหมือนข้าวตายรวง  ครั้น  
ทราบอย่างนี้แล้ว   เขาจึงถอนมันเหมือนทั้งราก   เอาไปทิ้งให้พ้นที่นา 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะคิดว่า     หญ้าชนิดนี้อย่าทําลายข้าวที่ดี 
อื่น  ๆ  เลย   ฉันใด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกัน  บุคคล 
บางคนในธรรมวินัยนี้   มีการก้าวไป  การลอยกลับ   ฯลฯ   เพราะ 
คิดว่า     ภิกษุนี้อย่าประทุษร้ายภิกษุที่ดีเหล่าอื่นเลย     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เปรียบเหมือนกองข้าวเปลือกกองใหญ่ที่เขากําลังสาดอยู่ 
ในข้าวเปลือกกองนั้น   ข้าวเปลือกที่เป็นตัว   แกร่ง   เป็นกองอยู่ส่วน 
หนึ่ง  ส่วนที่หัก     ลีบ   ลมย่อมพัดไปไว้ส่วนหนึ่ง    เจ้าของย่อมเอา 
ไม้กวาดวีข้าวที่หักและลีบออกไป    ข้อนั้นเพราะเหตุไร    เพราะ 
คิดว่า   มันอย่าปนข้าวเปลือกที่ดีอื่น  ๆ  ฉันใด  ดูก่อน  ภิกษุทั้งหลาย 
ฉันนั้นเหมือนกัน    บุคคลบางคนในธรรมวินัยนี้    มีการก้าวไป  การ 
ถอยกลับ   ฯลฯ    เพราะคิดว่าภิกษุนี้อย่าประทุษร้ายภิกษุที่ดีเหล่าอื่น 
เลย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนบุคคลต้องการกระบอก 
ตักน้ํา   ถือขวานอันคมเข้าไปในป่า    เขาเอาสันขวานเคาะต้นไม้นั้น ๆ 
บรรดาต้นเหล่านั้น   ต้นไม้ที่แข็ง  มีแก่น  ซึ่งถูกเคาะด้วยสันขวาน 
ย่อมมีเสียงหนัก   ส่วนต้นไม้ที่ผุใน  น้ําชุ่ม  เกิดยุ่ยขึ้น   ถูกเคาะด้วย 
สันขวาน   ย่อมมีเสียก้อง   เขาจึงตัดต้นไม้ที่ผุในนั้นที่โคน   ครั้นตัด 
โคนแล้ว  จึงตัดปลาย  ครั้นตัดปลายแล้ว  จึงคว้านข้างในให้เรียบร้อย 
แล้วทําเป็นกระบอกตักน้ํา  ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือน 
กัน  และบุคคลบางคนในธรรมวินัยนี้   มีการก้าวไป  การถอยกลับ 
การแล   การเหลียว  การคู้   การเหยียด   การทรงผ้าสังฆาฏิ  บาตร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 328 
และจีวร    เหมือนของภิกษุที่ดีเหล่าอื่น     ตราบเท่าที่ภิกษุทั้งหลาย  
ยังไม่เห็นอาบัติของเขา    แต่เมื่อใดภิกษุทั้งหลายเห็นอาบัติของเขา 
เมื่อนั้นภิกษุทั้งหลายย่อมรู้จักเขาอย่างนี้ว่า    ผู้นี้เป็นผู้ประทุษร้าย 
สมณะ เป็นสมณะแกลบ  เป็นสมณะหยากเยื่อ  ครั้นรู้จักอย่างนี้แล้ว 
ย่อมนาสนะออกไปให้พ้น   ข้อนั้นเพราะเหตุไร  เพราะคิดว่า  ภิกษุ 
อย่าประทุษร้ายภิกษุที่ดีเหล่าอื่นเลย. 
                        พระการอยู่ร่วมกัน   พึงรู้ได้ว่า    ผู้นี้มี 
        ความปรารถนาลามก มักโกรธ มักลบหลู่ หัวดื้อ 
        ตีเสนอ  ริษยา  ตระหนี่  โอ้อวด   บางคนในท่าม 
        กลางประชุมชน พูดไพเราะ ดังพระสมณะ พูด 
        ปิดบังความชั่วที่ตนทํา  มีความเห็นลามกไม่เอื้อ- 
        เฟื้อ   พูดเลอะเลือน   พูดเท็จ   เธอทั้งหลายทราบ 
        บุคคลนั้นว่าเป็นอย่างไรแล้ว         จงพร้อมใจกัน 
        ทั้งหมดขับบุคคลนั้นเสีย  จงกําจัดบุคคลที่เป็นดัง 
        หยากเยื่อ   จงถอนบุคคลที่เสียในออกเสีย    แต่นั้น 
        จงนําคนแกลบ        ผู้มิใช่สมณะแต่ยังนับว่าเป็น 
        สมณะออกเสีย  เธอทั้งหลาย  เมื่อต้องการอยู่รวม 
        กับคนดี     และคนไม่ดี     ครั้นกําจัดคนที่มีความ 
        ปรารถนาลามก    มีอาจาระและโคจรลามกออก 
        แล้ว   จงเป็นผู้มีสติ   แต่นั้น   เธอทั้งหลายเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 329 
        พร้อมเพรียงกัน    เป็นผู้มีปัญญารักษาตน  จัก 
        กระทําที่สุดทุกข์ได้. 
                             จบ  กัรณฑวสูตรที่  ๑๐ 
 
                   อรรถกถากรัณฑวสูตรที่  ๑๐ 
         กรัณฑวสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า     อญฺเญนาญ ฺญํ   ปฏิจรติ    ความว่า    เอาเหตุหรือคําอื่นมา 
กลบเกลื่อนเหตุหรือคําอื่น.   บทว่า   พหิทฺธา   กถํ   อปนาเมติ    ความว่า 
ทําถ้อยคําที่แทรกเข้ามาอย่างอื่นให้ออกนอกทาง.     บทว่า     อปเนยฺโย 
ได้แก่บุคคลนี้พึงนําออกไป.  บทว่า   สมณทูสี     ได้แก่    ผู้ประทุษร้าย 
สมณะ.     บทว่า   สมณปลาโป   ความว่า   ชื่อว่าเป็นสมณะแกลบใน 
สมณะทั้งหลาย    เพราะไม่มีแก่น   เหมือนแกลบข้าวในข้าวทั้งหลาย. 
บทว่า   สมณกรณฺฑโว   ได้แก่   สมณะหยากเยื่อ.   บทว่า     พหิทฺธา 
นาเสนฺติ   แปลว่า  ขับออกไปภายนอก. 
         บทว่า   ยวกรเณ  ได้แก่ในนาข้าวเหนียว.   บทว่า  ผุสยมานสฺส ได้แก่ 
อันบุคคลยืนอยู่บนที่สูงแล้วสาดไปในที่มีลมแรง.  บทว่า  อปสมฺมชฺชนฺติ 
ความว่า      ปัดออกบ่อย  ๆ    เพื่อทําข้าวที่ดี     ไว้ข้างหนึ่ง    ข้าวที่ทราม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 330 
ไว้ข้างหนึ่ง    คือ   เอากะด้งหรือผ้าที่อุ้มลม    คือเครื่องฝัดวีฝัดไป. 
บทว่า   ททฺทรํ   ได้แก่    มีเสียงดัง. 
         บทว่า  สํวาสาย  แปลว่า  เพราะอยู่ร่วมกัน.  บทว่า วิชาเนถ 
พึงรู้ได้.   บทว่า  สนฺตวาโจ    แปลว่า   มีวาจาอ่อนหลาน.   บทว่า 
ชนวติ แปลว่า ในท่านกลางชน. บทว่า  รโห กโรติ กฏณํ๑  ความว่า 
บาปกรรมเรียกว่า  กัฏณะ  คือ   การทํา  (ชั่ว)  ได้แก่   เป็นผู้ปกปิด 
การทําบาปกรรมนั้นในที่ลับ.   บทว่า  สํสปฺปิ  จ มุสาวาที  ความว่า 
เป็นผู้พูดมุสาเลอะเทอะ  อธิบายว่า  พูดเท็จเลอะเทอะ  คือกลับกลอก. 
ในสูตรนี้    ตรัสเฉพาะวัฏฏะอย่างเดียว   ตรัสทั้งวัฏฏะและวิวัฏฏะ 
ในคาถาทั้งหลายแล. 
                          จบ  อรรถกถากรัณฑวสูตรที่  ๑๐ 
 
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้   คือ 
         ๑. เมตตสูตร ๒. ปัญญาสูตร  ๓. อัปปิยสูตรที่ ๑ ๔.อัปปิยสูตรที่ ๒ 
๕. โลกธรรมสูตร  ๖. โลกวิปัตติสูตร   ๗.  เทวทัตตสูตร   ๘. อตตรสูตร 
๙.  นันทสูตร   ๑๐.  กรัณฑวสูตรและอรรถกถา  
                                      จบ  เมตตาวรรคที่  ๑ 
๑.  บาลีว่า  กรณํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 331 
                               มหาวรรคที่   ๒ 
                                 ๑.  เวรัญชสูตร 
         [๑๐๑]  ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้. 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ ควงไม้สะเดา 
ที่นเฬรุยักษ์สิงสถิต   ใกล้กรุงเวรัญชา   ครั้งนั้น   เวรัญชพราหมณ์ 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ได้ปราศรัยกับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว 
จึงนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้กราบทูลว่า  ท่านพระ- 
โคดม    ข้าพเจ้าได้ยินมาว่า    พระสมณโคดมไม่ไหว้ไม่ลุกรับพวก 
พราหมณ์ผู้แก่  ผู้เฒ่า   ผู้ใหญ่ ล่วงกาลผ่านวัยมาโดยลําดับ หรือไม่ 
เชื้อเชิญด้วยอาสนะ  ท่านพระโคดมข้อนี้เป็นเช่นนั้นจริง  เพราะว่า 
ท่านพระโคดมไม่ไหวไม่ลุกรับพวกพราหมณ์  ได้แก่   ผู้เฒ่า  ใหญ่ 
ล่วงกาลผ่านวัยมาโดยลําดับ     หรือไม่เชื้อเชิญด้วยอาสนะ  ข้อนี้ 
ไม่สมควรเลย. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนพราหมณ์  ในโลก   พร้อม 
ทั้งเทวโลก   มารโลก  พรหมโลก ในหมู่สัตว์  พร้อมทั้งสมณพราหมณ์ 
เทวดาและมนุษย์    เราไม่เล็งเห็นบุคคลที่เราควรไหว้    ควรลุกรับ 
หรือควรเชื้อเชิญด้วยอาสนะ     เพราะว่าตถาคตพึงไหว้    พึงลุกรับ 
หรือพึงเชื้อเชิญบุคคลใดด้วยอาสนะ    แม้ศีรษะของบุคคลนั้นก็จะ 
พึงขาดตกไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 332 
         ว. ท่านพระโคดม ไม่เป็นรสชาติ. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์  เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า  พระสมณโคดม 
ไม่เป็นรู้ชาติ    ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น    มีอยู่    เพราะรสในรูป 
เสียง   กลิ่น  รส   โผฏฐัพพะเหล่านั้น  ตถาคตละได้แล้ว  ตัดรากขาด  
แล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ทําให้ไม่มี   ไม่ให้เกิดอีกต่อไป 
เป็นธรรมดา    นี้แลเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดม    ไม่ 
เป็นรสชาติ  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ  แต่ไม่ใช่เหตุที่ท่านมุ่งหมายกล่าว. 
         ว.  ท่านพระโคดมเป็นคนไม่มีโภคะ. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์   เหตุที่เขากล่าวหาว่า   พระสมณโคดม 
เป็นคนไม่มีโภคะ    ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น   มีอยู่   เพราะโภคะ 
คือ   รูป   เสียง   กลิ่น   รส    โผฏฐัพพะเหล่านั้น   ตถาคตละได้แล้ว 
ตัดรากขาดแล้ว    ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ทําไม่ให้มี   ไม่ให้ 
เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา    นี้แลเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนไม่มีโภคะ   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบ    แต่ไม่ใช่เหตุที่ท่าน 
มุ่งหมายกล่าว. 
         ว. ท่านพระโคดมเป็นคนกล่าวการไม่ทํา. 
         พ. ดูก่อนพราหมณ์   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนกล่าวการไม่ทําดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น   มีอยู่   เพราะ 
เรากล่าวการไม่ทํากายทุจริต    วจีทุจริต    มโนทุจริต    เรากล่าวการ 
ไม่ทําซึ่งธรรมที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง   นี้แล     เหตุที่เขากล่าวหา 
เราว่าพระสมณโคดมเป็นคนกล่าวการไม่ทํา   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบ 
แต่ไม่ใช่เหตุที่ท่านมุ่งหมายกล่าว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 333 
         ว.  ท่านพระโคดมเป็นคนกล่าวความขาดสูญ.  
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณะ 
โคดมเป็นคนกล่าวความขาดสูญ    ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น   มีอยู่ 
เพราะเรากล่าวความขาดสูญแห่งราคะ    โทสะ   โมหะ   เรากล่าว 
ความขาดสูญแห่งธรรมที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง     นี้แลเหตุที่ 
เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดม  เป็นคนกล่าวความขาดสูญดังนี้ 
ชื่อว่ากล่าวชอบ  ไม่ใช่เหตุที่ท่านมุ่งหมายกล่าว. 
         ว.  ท่านพระโคดมเป็นคนช่างเกลียด. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนช่างเกลียด  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  มีอยู่   เพราะ 
เรากล่าวการเกลียดกายทุจริต   วจีทุจริต   มโนทุจริต    เรากล่าว 
การเกลียดความถึงพร้อมแห่งธรรมที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง 
นี้แลเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็นคนช่างเกลียด 
ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ  แต่ไม่ใช่เหตุที่ท่านมุ่งหมายกล่าว. 
         ว.   ท่านพระโคดมเป็นคนกําจัด. 
         พ.   ดูก่อนพราหมณ์.   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนกําจัดดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  มีอยู่  เพราะเราแสดง 
ธรรมเพื่อกําจัดราคะ   โทสะ    โมหะ    แสดงธรรมเพื่อกําจัดธรรม 
ที่เป็นบาปอกุศลหลายอย่าง   นี้แลเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระ- 
สมณโคดมเป็นคนกําจัด    ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบ     แต่ไม่ใช่เหตุที่ 
ท่านมุ่งหมายกล่าว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 334 
         ว.  พระโคดมเป็นคนเผาผลาญ.  
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์   เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนเผาผลาญ   ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น   มีอยู่  เพราะเรา 
กล่าวธรรมที่เป็นอกุศล  คือ  กายทุจริต  วจีทุจริต  มโนทุจริต  ว่าเป็น 
ธรรมควรเผาผลาญ       ธรรมที่เป็นบาปอกุศลซึ่งควรเผาผลาญ 
อันผู้ใดละได้แล้ว    ตัดรากขาดแล้ว    ทําไห้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน 
ทําให้ไม่มี    ไม่ให้เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา    เรากล่าวผู้นั้นว่าเป็น 
คนเผาผลาญ     ก่อนพราหมณ์     ธรรมทั้งหลายที่เป็นบาปอกุศลซึ่ง 
เผาผลาญ    ตถาคตละได้แล้ว   ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือน 
ตาลยอดด้วน    ทําไม่ให้มี    ไม่ให้เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา    นี้แล 
เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมเป็นคนเผาผลาญ     ดังนี้ 
ชื่อว่ากล่าวชอบ   แต่ไม่ใช่เหตุที่ท่านมุ่งหมายกล่าว. 
         ว. ท่านพระโคดมเป็นคนไม่ผุดเกิด. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณ- 
โคดมเป็นคนไม่ผุดเกิด    ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น    มีอยู่    เพราะ 
การนอนในครรภ์   การเกิดภพใหม่    อันผู้ใดละได้แล้ว    ตัดราก 
ขาดแล้ว    ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน    ทําไม่ให้มี     ไม่ให้เกิดอีก 
ต่อไปเป็นธรรมดา     เรากล่าวผู้อื่นว่า     เป็นคนไม่ผุดเกิด    ดูก่อน 
พราหมณ์    การนอนในครรภ์    การเกิดภพใหม่     ตถาคตละได้แล้ว 
ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ทําไม่ให้มี   ไม่ให้ 
เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา   นี้แลเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนไม่ผุดเกิด   ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ  แต่ไม่ใช่เหตุที่ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 335 
มุ่งหมายกล่าว    ก่อนพราหมณ์   เปรียบเหมือนฟองไก่   ๘   ฟอง  
๑๐   ฟอง  หรือ  ๑๒  ฟอง  ฟองไก่เหล่านั้น   แม่ไก่กกดีแล้ว  อบดีแล้ว 
ฟักดีแล้ว   บรรดาลูกไก่เหล่านั้น      ลูกไก่ตัวใดทําลายกะเปาะฟอง 
ด้วยเล็บเท้าหรือด้วยจะงอยปากออกมาได้โดยสวัสดีก่อนกว่าเขา 
ลูกไก่ตัวนั้นควรเรียกว่ากระไร จะเรียกว่าพี่หรือน้อง. 
         ว.  ท่านพระโคดม  ควรเรียกว่าพี่  เพราะมันแก่กว่าเขา. 
         พ.  ดูก่อนพราหมณ์   ฉันนั้นเหมือนกันแล    บรรดาหมู่สัตว์ 
ผู้ตกอยู่ในอํานาจอวิชชา   เกิดในฟอง  อันกะเปาะฟองหุ้มห่อแล้ว 
เราผู้เดียวเท่านั้นได้ทําลายกะเปาะฟอง  คือ  อวิชชา  แล้วได้ตรัสรู้ 
อนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณในโลก  เราแลเป็นผู้เจริญที่สุด   ประเสริฐ 
ที่สุดของโลก     เพราะเราปรารภความเพียรไม่ย่อหย่อน    ดํารงสติ 
มั่นไม่ฟั่นเฟือน   กายสงบไม่กระสับกระส่าย    จิตดํารงมั่นเป็น 
เอกัคคตา   เรานั้นแล   สงัดจากอกุศลธรรม    บรรลุปฐมฌาน  มีวิตก 
มีวิจาร    มีปิติ      และสุขเกิดแต่วิเวกอยู่    เราบรรลุทุติยฌานมีความ 
ผ่องใสแห่งจิต    ณ   ภายใน   เป็นธรรมเอกผุดขึ้น   ไม่มีวิตก   ไม่มี 
วิจาร  เพราะวิตก  วิจารสงบไป   มีปิติและสุขเกิดแต่สมาธิอยู่   เรามี 
อุเบกขา    มีสติ    มีสัมปชัญญะ   และเสวยสุขด้วยนามกาย  เพราะ 
ปิติสิ้นไป    บรรลุตติฌานที่พระอริยทั้งหลายสรรเสริญว่า    ผู้ได้ 
ฌานนี้   เป็นผู้มีสติอยู่เป็นสุข    เราบรรลุจตุตถฌาน   ไม่มีทุกข์  ไม่ 
มีสุข.     เพราะละสุขละทุกข์และดับโสมนัสก่อน ๆ ได้   มีอุเบกขา 
เป็นต้นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่   เรานั้น    เมื่อจิตเป็นสมาธิ  บริสุทธิ์ 
ผ่องแผ้ว ไม่มีกิเลส  ปราศจากอุปกิเลส  อ่อนควรแก่การงาน ตั้งมั่น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 336 
ไม่หวั่นไหวอย่างแล้ว  จึงโน้มน้อมจิตไปเพื่อบุพเพนิวาสานุสสติญาณ  
เรานั้นย่อมระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมาก   คือ   ระลึกได้หนึ่งชาติบ้าง 
สองชาติบ้าง     สามชาติบ้าง      สี่ชาติบ้าง     ห้าชาติบ้าง     สิบชาติ 
ยี่สิบชาติบ้าง     สามสิบชาติบ้าง     สี่สิบชาติบ้าง     ห้าสิบชาติบ้าง 
ร้อยชาติบ้าง  พันชาติบ้าง    แสนชาติบ้าง     ตลอดวัฏฏกัปเป็นอันมาก 
บ้าง        ตลอดวิวัฏฏกัปเป็นอันมากบ้าง        ตลอดสังวัฏฏวิวัฏฏกัป 
เป็นอันมากบ้าง    ว่าในภพโน้นเรามีชื่ออย่างนั้น    มีโคตรอย่างนั้น 
มีผิวพรรณอย่างนั้น  มีอาหารอย่างนั้น  เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนั้น ๆ 
มีกําหนดอายุเพียงเท่านั้น    ครั้นจุติจากภพนั้นแล้ว    ได้ไปเกิดใหญ่ 
โน้น    เราก็มีชื่ออย่างนั้น    มีโคตรอย่างนั้น    มีผิวพรรณอย่างนั้น 
เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนั้น ๆ    มีกําหนดอายุเพียงเท่านั้น    ครั้น 
จุติจากภพนั้นแล้ว    ได้มาเกิดในภพนี้    เราย่อมระลึกชาติก่อนได้ 
เป็นอันมาก    พร้อมทั้งอุเทศ     พร้อมทั้งอาการ    ด้วยประการฉะนี้ 
ดูก่อนพราหมณ์     วิชชาที่หนึ่งนี้แล     เราได้บรรลุแล้วในปฐมยาม 
แห่งราตรี     อวิชชาเรากําจัดได้แล้ว     วิชชาเกิดแก่เราแล้ว     ความ 
มืดเรากําจัดได้แล้ว     แสงสว่างเกิดแก่เราแล้ว    เหมือนที่เกิดแก่ 
บุคคลผู้ไม่ประมาท   มีความเพียรเผากิเลส   ส่งจิตไปแล้วอยู่  ฉะนั้น 
ความชําแรกออกครึ่งหนึ่งของเรานี้แล     เป็นเหมือนการทําลาย 
ออกจากกะเปาะฟองแห่งลูกไก่   ฉะนั้น.  
         เรานั้น    เมื่อจิตเป็นสมาธิ     บริสุทธิ์      ผ่องแผ้ว    ไม่มีกิเลส  
ปราศจากอุปกิเลส.      อ่อนควรแก่การงาน    ตั้งมั่น     ไม่หวั่นไหว 
อย่างนี้แล้ว     จึงโน้มน้อมจิตไปเพื่อญาณเครื่องรู้จุติและอุปบัติของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 337 
สัตว์ทั้งหลาย  เรานั้นย่อมเล็งหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ   กําลังอุปบัติ  
เลว  ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม  ได้ดี  ตกยาก  ด้วย 
ทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์   ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็น 
ไปตามกรรมว่า   สัตว์เหล่านี้ประกอบด้วยกายทุจริต   วจีทุจริต 
มโนทุจริต    ติเตียนพระอริยะเจ้าเป็นมิจฉาทิฏฐิ  ยึดถือการกระทํา 
ด้วยอํานาจมิจฉาทิฏฐิ   สัตว์เหล่านั้น  เมื่อตายไปย่อมเข้าถึงอบาย 
ทุคติ  วินิบาต   นรก   ส่วนสัตว์เหล่านี้ประกอบด้วยกายสุจริต 
วจีสุจริต   มโนสุจริต   ไม่ติเตียนพระอริยะเจ้า   เป็นสัมมาทิฏฐิ 
ยึดถือการกระทําด้วยอํานาจสัมมาทิฏฐิ   สัตว์เหล่านั้น   เมื่อตายไป 
ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  เราย่อมเล็งเห็นหมู่สัตว์ผู้กําลังจุติ 
กําลังอุปบัติ  เลว ประณีต  มีผิวพรรณดี  มีผิวพรรณทราม ได้ดี 
ตกยาก     ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์  ล่วงจักษุของมนุษย์   ย่อมรู้ชัด 
ซึ่งหมู่สัตว์ซึ่งเป็นไปตามกรรม    ด้วยประการฉะนี้   ดูก่อนพราหมณ์  
วิชชาที่สองนี้แล   เราได้บรรลุแล้วในมัชฌิมยามแห่งราตรี   อวิชชา 
เรากําจัดได้แล้ววิชชาเกิดแก่เราแล้ว   ความมืดเรากําจัดได้แล้ว 
แสงสว่างเกิดแก่เราแล้ว   เหมือนที่เกิดแก่บุคคลผู้ไม่ประมาท   มี 
ความเพียรเผากิเลส   ส่งจิตไปแล้วอยู่  ฉะนั้นความชําแรกออก 
ครั้งที่สองของเรานี้แล    เป็นเหมือนการทําลายออกจากกระเปาะฟอง 
แห่งลูกไก่   ฉะนั้น.  
         เรานั้น  เมื่อจิตเป็นสมาธิ   บริสุทธิ์   ผ่องแผ้ว   ไม่มีกิเลส 
ปราศจากอุปกิเลส   อ่อน   ควรแก่การงาน  ตั้งมั่น   ไม่หวั่นไหว 
อย่างนี้แล้ว   จึงโน้มน้อมจิตไปเพื่ออาสวักขยญาณ   เรานั้นรู้ชัด  
    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 338 
ตามเป็นจริงว่า    นี้ทุกข์   นี้เหตุให้เกิดทุกข์  นี้ความดับทุกข์  นี้ข้อ 
ปฏิบัติให้ถึงความดับทุกข์   เหล่านี้อาสวะ   นี้เหตุให้เกิดอาสวะ   
นี้ความดับอาสวะ   นี้ข้อปฏิบัติให้ถึงความดับอาสวะ   เมื่อเรารู้เห็น 
อย่างนี้   จิตหลุดพ้นแล้วแม้จากกามาสวะ   แม้จากภวาสวะ  แม้จาก 
อวิชชาสวะ  เมื่อจิตหลุดพ้นแล้ว  จึงเกิดญาณหยั่งรู้ว่า  หลุดพ้นแล้ว 
และรู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  กิจที่ควรทํา 
ได้ทําเสร็จแล้ว  กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี  ดูก่อนพราหมณ์ 
วิชชาที่สามนี้แล  เราได้บรรลุแล้วในปัจฉิมยานแห่งราตรี  อวิชชา 
เรากําจัดได้แล้ว    วิชชาเกิดแก่เราแล้ว    ความมืดเรากําจัดได้แล้ว 
แสงสว่างเกิดแก่เราแล้ว   เหมือนที่เกิดแก่บุคคลผู้ไม่ประมาท   มี 
ความเพียรเผากิเลส    ส่งจิตไปแล้วอยู่   ฉะนั้น   ความชําแรกออก 
ครั้งที่สามของเรานี้แล  เป็นเหมือนการทําลายออกจากกะเปาะฟอง 
แห่งลูกไก่   ฉะนั้น. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   เวรัญชพราหมณ์ 
ได้กราบทูลว่า    ท่านพระโคดมเป็นผู้เจริญที่สุด   ท่านพระโคดม 
เป้ฯผู้ประเสริฐที่สุด  ข้าแต่ท่านพระโคดม  ภาษิตของพระองค์ 
แจ่มแจ้งนัก  ข้าแต่ท่านพระโคดม   ภาษิตของพระแจ่มแจ้งนัก 
พระองค์ทรงประกาศธรรมโดยอเนกปริยาย  เปรียบเหมือนบุคคล 
หงายของของที่คว่ํา  เปิดของที่ปิด  บอกทางแก่คนหลงทาง  หรือ 
ส่องประทีปในที่มืดด้วยตั้งใจว่า    คนมีจักษุจักเห็นรูป   ฉะนั้น 
ข้าพระพุทธเจ้านี้ขอถึงท่านพระโคดม  กับทั้งพระธรรมและพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 339 
ภิกษุสงฆ์ว่าเป็นสรณะ   ขอพระองค์โปรดทรงจําข้าพระพุทธเจ้าว่า  
เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะตลอดชีวิต   จําเดิมแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
                               จบ  เวรัญชสูตรที่  ๑ 
 
                              มหาวรรคที่  ๒ 
                       อรรถกถาเวรัญชสูตรที่  ๑ 
         มหาวรรคที่  ๒  เวรัญชสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         พึงประกอบบทมีอาทิอย่างนี้ว่า    อภิวาเทติ   กับ  น   อักษร 
ที่กล่าวไว้ในบทนี้ว่า น  สมโณ  โคตโม  แล้วทราบโดยความอย่างนี้ว่า    
พระสมณะโคดม  ไม่ไหว้    ไม่ลุกขึ้นจากอาสนะ   ทั้งไม่เชื้อเชิญ  
ด้วยอาสนะอย่างนี้ว่า   เชิญท่าน  โปรดนั่งตรงนี้.   ก็   วา   ศัพท์ใน 
คําว่า   อภิวาเทติ  วา   เป็นต้น   ลงในอรรถชื่อว่า   วิภาวนะ  ทําให้ชัด 
เหมือน  วา   ศัพท์ในประโยคเป็นต้นว่า  รูปํ   นิจฺจํ   ว่า  อนิจฺจํ   วา 
รูปเที่ยง  หรือว่า   ไม่เที่ยง.    เวรัญชพราหมณ์  ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว 
พอเห็นพระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงทําการกราบตน  เป็นต้น   จึงกล่าวว่า 
ตยิทํ   โภ  โคตม   ตเถว   ท่านพระโคดม   ข้อนั้นเป็นจริงอย่างนั้น. 
อธิบายว่า   สิ่งที่ข้าพเจ้าได้ยินมานั้น    เป็นอย่างนั้นจริง.  การได้ยิน 
มาและการได้เห็นนั้นเข้ากันสมกัน   โดยความหมาย   ก็คือ   เป็น 
อย่างเดียวกัน.   ก็ท่านพระโคดม  ฯลฯ   ย่อมไม่เชื้อเชิญด้วยอาสนะ. 
เวรัญชพราหมณ์กล่าวย้ําเรื่องที่ตนได้ฟังกับสิ่งที่เห็น   จึงกล่าวติเตียน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 340 
ด้วยประการอย่างนั้น.   บทว่า   ตยิทํ   โภ  โคตม  น  สมฺปนฺนเมว 
ความว่า  การไม่กระทําอภิวาทเป็นต้นนั้น  ไม่สมควรเลย. 
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   มิได้ทรงอาศัยโทษ   คือการ 
ยกตนข่มท่านแก่เวรัญชพราหมณะนั้น    มีพระทัยเยือกเย็นกอร์ปด้วย 
พระกรุณา    ทรงประสงค์จะขจัดความไม่รู้นั้นแล้วทรงแสดงแต่ความ 
ถูกต้อง   จึงตรัสอาทิว่า   นาหนฺตํ  พฺราหฺมณ    ดังนี้.   ในพระดํารัส  
นั้นมีความย่อดังต่อไปนี้ :-    ดูก่อนพราหมณ์    เราแม้ตรวจดูด้วย 
จักษุ     คือพระสัพพัญญุตญาณอันไม่ติดขัด    ก็ยังมองไม่เห็นบุคคล 
ในโลกนี้    อันต่างด้วยเทวโลกเป็นต้น    ที่เราจะพึงกราบ    ลุกรับ 
หรือเชื้อเชิญด้วยอาสนะ.     อีกอย่างหนึ่ง     ข้อนี้ไม่น่าอัศจรรย์เลย 
เราบรรลุพระสัพพัญญุตญาณ     ยังมองไม่เห็นบุคคลผู้ควรแก่การ 
นอบน้อมเห็นปานนี้    ในวันนี้นั้น    อีกอย่างหนึ่งแล   แม้ในกาลใด 
เราเกิดในเดี๋ยวนั้น  หันหน้าไปทางทิศอุดร   เดินไป  ๗  ย่างก้าว   
แลดูหมื่นโลกธาตุทั้งสิ้น    แม้ในกาลนั้น    ในโลกนี้ต่างด้วยเทวโลก 
เป็นต้น     เราก็ยังมองไม่เห็นบุคคลผู้ที่เราจะพึงกระทําการนอบน้อม 
เห็นปานนั้น.    ครั้งนั้นแล    แม้พระขีณาสพมหาพรหม    ผู้มีอายุ 
๑๖,๐๐๐  กัป    ก็ประคองอัญชลีเกิดความโสมนัสยอมรับนับถือเราว่า 
พระองค์เป็นมหาบุรุษในโลกพร้อมทั้งเทวโลก     พระองค์เป็นผู้เลิศ 
เป็นผู้เจริญที่สุด     เป็นผู้ประเสริฐที่สุดของโลกพร้อมทั้งเทวโลก 
ไม่มีผู้ที่จะยิ่งใหญ่กว่าพระองค์.     ก็แม้ในกาลนั้น    เรามองไม่เห็น 
ผู้คนยิ่งใหญ่กว่าเรา     จึงเปล่งอาสภิวาจา     วาจาอย่างองอาจว่า 
เราเป็นผู้เลิศของโลก     เราเป็นผู้เจริญที่สุดของโลก     เราเป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 341 
ประเสริฐที่สุดของโลก.     เราแม้เกิดได้ครู่เดียวก็ยังไม่มีบุคคล 
ที่ควรแก่การกราบไหว้อย่างนี้  บัดนี้  เรานั้นบรรลุพระสัพพัญญุตญาณ 
แล้ว   จะพึงกราบใครเล่า   เพราะฉะนั้น   ท่านอย่าปรารถนาการ 
นอบน้อมอย่างยิ่งเห็นปานนี้  จากตถาคตเลย   ท่านพราหมณ์.  เพราะ 
ว่าเราตถาคตพึงกราบบุคคลใด  ฯลฯ   หรือเชื้อเชิญคนใดด้วยอาสนะ 
แม้ศีรษะของบุคคลนั้นก็จะพึงขาดหลุดจากคอตกลง  ณ  พื้นดินทันที 
เหมือนผลตาลหลุดจากขั้วที่ติดอยู่หย่อน  ๆ  เพราะแก่จัด   หลุดขาด 
จากขั้วตอนสิ้นคืน   ฉะนั้น. 
         แม้เมื่อตรัสอย่างนี้แล้วพราหมณ์ก็ยังกําหนดไม่ได้ว่า    พระ- 
ตถาคตเป็นผู้เจริญทีสุดในโลก   เพราะความด้วยปัญญา    เมื่ออดทน 
พระดํารัสนั้นอย่างเดียวไม่ได้   จึงกล่าวว่า    ท่านพระโคดมผู้ไม่เป็นรส. 
ได้ยินว่า  พราหมณ์นั้น   มีความมุ่งหมายดังนี้:-   สามีจิกรรม  คือ 
การกราบ     การลุกรับ    และการทําอัญชลี    ในโลกที่เขาเรียกว่า 
สามัคคีรส    ท่านพระโคดมไม่มีเลย    เพราะฉะนั้น   ท่านพระโคดม 
จึงไม่มีรส   คือไม่มีรสชาติ   ไม่มีรสเป็นสภาวะ.   ลําดับนั้น   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า     เมื่อจะทรงหลีกเลี่ยงความขัดแย้งโดยตรง       เพื่อ 
ให้พราหมณ์นั้นเกิดจิตอ่อนโยน     เมื่อจะทรงชี้แจงความหมายของ 
คํานั้น    โดยประการอื่นในพระองค์    จึงตรัสว่า     อตฺถิ     เขฺวส 
พฺราหฺมณ   ปริยาโย     ดังนี้เป็นต้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อตฺถิ    เขฺวส   ตัดบทเป็น   อตฺถิ 
โข  เอส.  บทว่า  ปริยาโย  ได้แก่   เหตุ.   ท่านอธิบายว่า  ดูก่อนพราหมณ์ 
มีเหตุอยู่ที่บุคคลเมื่อกล่าวถึงเราว่า   ท่านพระโคดมไม่มีรสชาติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 342 
ดังนี้    ชื่อว่าพึงกล่าวชอบ   คือพึงนับว่ากล่าวความจริง   ก็เหตุนั้น  
เป็นไฉน ?   ดูก่อนพราหมณ์  ความยินดีในรูป  ฯลฯ   ความยินดีใน 
โผฏฐัพพะ.      ตถาคตละได้แล้ว.   มีอธิบายอย่างไร ?   มีอธิบายว่า 
ความยินดีในรูป   ความยินดีในเสียง   ความยินดีในกลิ่น  ความยินดี 
ในรส  ความยินดีในโผฏฐัพพะ  อันใด  กล่าวคือความพอใจในกามสุข 
ย่อมเกิดแก่พวกปุถุชน      แม้ที่เขาสมมติกันว่าเป็นผู้ประเสริฐด้วย 
ชาติกําเนิด      หรือด้วยอุบัติ      ผู้พอใจ     เพลิดเพลิน     กําหนัด  
ในรูปารมณ์เป็นต้น   รสเหล่าใด  ย่อมดึงโลกนี้ไว้เหมือนผูกไว้ที่คอ 
หรือเรียกว่าสามัคคีรส     เพราะเกิดขึ้นด้วยความพร้อมเพรียงของ 
วัตถุและอารมณ์เป็นต้น   รสแม้ทั้งหมดนั้น  ตถาคตละได้แล้ว.  แม้ 
เมื่อควรจะตรัสว่า    เราละเสียแล้ว   ก็ไม่ทรงยกพระองค์ด้วยมมังการ 
แสดงธรรมอีกอย่างหนึ่ง     นั่นเป็นเทศนาวิลาสความเยื้องกลาย 
แห่งเทศนาของพระตถาคต. 
         ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ปหีนา   แปลว่า  ไปปราศ  หรือขาด 
จากจิตสันดาน.    ก็ในอรรถนี้    พึงเป็นฉัฏฐีวิภัติ   ใช้ในอรรถแห่ง 
ตติยาวิภัติ.  ชื่อว่ามีรากตัดขาดแล้ว   เพราะรากล้วนแล้วด้วยตัณหา 
และอวิชชาของรสเหล่านั้น    อันตถาคตตัดขาดแล้วด้วยตัณหา 
คือ    อริยมรรค    ชื่อว่ากระทําให้เหมือนวัตถุพื้นที่ตั้งของต้นตาล 
เพราะกระทําให้เป็นวัตถุที่ตั้งของความยินดีในรูปเป็นต้น  เหล่านั้น 
เหมือนวัตถุพื้นที่ตั้งของต้นตาล.    เหมือนอย่างว่า    เมื่อถอนต้นตาล 
พร้อมทั้งราก     กระทําประเทศคือพื้นที่ตรงนั้นให้เป็นเพียงพื้นที่ตั้ง 
ของต้นตาลนั้น   ต้นตาลนั้นย่อมไม่ปรากฏว่าเกิดขึ้นอีก  ฉันใด  เมื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 343 
ถอนความยินดีในรูป  เป็นต้น   พร้อมทั้งรากด้วยศาตราคืออริยมรรค  
กระทําจิตสันดานให้เป็นเพียงวัตถุ   เพราะความยินดีในรูปเป็นต้น 
เหล่านั้นเคยเกิดขึ้นในกาลก่อน   ความยินดีในรูปเป็นต้นเหล่านั้น 
แม้ทั้งหมด   จึงเรียกว่า   ตาลวัตถุกตา  กระทําให้เป็นดุจพื้นที่ตั้ง  
ของต้นตาล  ฉันนั้น.    อีกอย่างหนึ่ง  ชื่อว่า   ตาลวัตถุกตา   เพราะ  
กระทําให้เหมือนตาลยอดด้วน    เพราะไม่งอกขึ้นเป็นธรรมดา 
ก็เพราะเหตุที่ความยินดีในรูปเป็นต้น    ถูกกระทําให้เป็นเหมือนพื้นที่ 
ตั้งของต้นตาลอย่างนี้   คือย่อมเป็นอันทําไม่ให้มีต่อไป  เป็นอันถูกทํา 
โดยประการที่ความยินดีในรูปเป็นต้น    เหล่านั้นจะไม่มีในภายหลัง 
ฉะนั้น  จึงตรัสว่า    อนภาวํกตา  ทําไม่ให้มี.     บทว่า   อายตึ 
อนุปฺปาทธมฺมา    ได้แก่   มีอันไม่เกิดขึ้นในอนาคตเป็นสภาพ. 
         บทว่า  โน  จ  โข  ยํ  ตฺวํ  สนฺธาย  วเทสิ  ความว่า  ท่านกล่าว 
เหตุใดหมายถึงเรา   เหตุนั้นย่อมไม่มี.   ถามว่า   เมื่อตรัสอย่างนี้ 
ย่อมเป็นอันทรงอนุญาตว่า  สามัคคีรสที่พราหมณ์กล่าวนั้นมีอยู่ 
ในพระองค์   มิใช่หรือ  ?  ตอบว่า   ไม่ใช่ทรงอนุญาต.  เพราะผู้ใด 
เป็นผู้ควรทําสามัคคีรสนั้นแล้วไม่กระทํา   ผู้นั้นควรต้องถูกกล่าวว่า 
เป็นผู้ไม่มีรสเป็นรูป   เพราะไม่มีสามัคคีรสนั้น.   แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ไม่ควรทีเดียวที่จะกระทําสามัคคีรสนั้น   เพราะเหตุนั้น   เมื่อจะทรง 
ประกาศความไม่ควรในการทําสามัคคีรสนั้น   จึงตรัสว่า  โน  จ 
โข  ยํ  ตฺวํ  สนฺธาย  วเทสิ   ดังนี้.  อธิบายว่า  ท่านกล่าวถึงเราว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 344 
ไม่มีรสเป็นรส   หมายเอาเหตุใด   เหตุนั้นไม่ควรกล่าวในเรา  
ทั้งหลายเลย. 
         พราหมณ์ไม่อาจยกเอาความไม่มีรสชาติที่ตนประสงค์ 
ด้วยอาการอย่างนี้   จึงกล่าวปริยายอื่นต่อไปภายหลังว่า  นิพฺโพโค  ภวํ 
เป็นต้น.  ก็ในปริยายทั้งปวง   พึงทราบลําดับการประกอบความ 
โดยนัยดังกล่าวในเหตุนี้   แล้ว   ทราบเนื้อความที่หมายกล่าวอย่างนี้:- 
พราหมณ์สําคัญกรรมมีการกราบ  เป็นต้น  ซึ่งบุคคลผู้เจริญวัย 
ทั้งหลายนั้นเท่านั้นว่า   สามัคคีบริโภคในโลก  และกล่าวหา  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า  นิพโภคะไม่มีโภคะ   เพราะไม่มีสามัคคีบริโภคนั้น. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็นว่า   การบริโภคด้วยฉันทราคะในรูป 
เป็นต้น   ของสัตว์ทั้งหลาย   ไม่มีในพระองค์จึงทรงอนุญาตปริยาย 
อื่นอีก. 
         พราหมณ์เห็นการไม่กระทํากรรม   คือความพระพฤติอัน 
เป็นกุศลมีการกราบเป็นต้น  ซึ่งคนผู้เจริญวัยในโลก    ที่ชาวโลก 
กระทํากัน   จึงกล่าวหาพระผู้มีพระภาคเจ้าอีกว่า   เป็นอกิริยวาทะ 
กล่าวการไม่ทํา.   ก็แต่เพราะเหตุที่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสการ 
ไม่กระทํากายทุจริตเป็นต้น   ฉะนั้น   เมื่อทรงเห็นความเป็นผู้มีวาทะ 
ว่าไม่เป็นอันทํานั้นในพระองค์   จึงทรงอนุญาตปริยายอื่นอีก.  ใน 
ข้อนั้น   เว้นกายทุจริตเป็นต้นเสีย   อกุศลธรรมที่เหลือพึงทราบว่า 
อกุศลบาปธรรมมากอย่าง. 
         พราหมณ์ไม่เห็นกรรมมีการกราบเป็นต้น  นั้นนั่นในพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าอีก  สําคัญว่าแบบแผนโลก   ประเพณีโลกอันนี้  จะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 345 
ขาดสูญ    เพราะอาศัยข้อนี้     จึงกล่าวหาพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  
เป็นอุจเฉทวาทะ  วาทะว่าขาดสูญ.   แต่เพราะเหตุที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสการขาดสูญแห่งราคะอันเป็นไปในกามคุณ      ๕     และโทสะ 
อันสัมปยุตด้วยอกุศลจิตทั้งสอง      ด้วยอนาคามิมรรค     อนึ่ง     ตรัส 
ความขาดสูญแห่งโมหะอันเป็นแดนเกิดอกุศลทั้งปวง  ด้วยอรหัตมรรค  
ตรัสความขาดสูญแห่งอกุศลธรรมทั้งหมด   เว้นกิเลส    ๓    อย่างนั้น 
ด้วยมรรคทั้ง   ๔   ตามสมควร.    ฉะนั้น   เมื่อทรงเห็นวาทะว่าขาดสูญนั้น 
มีในพระองค์   จึงทรงอนุญาตปริยายอื่นอีก. 
         พราหมณ์สําคัญว่า    พระสมณโคดมชรอยจะเกลียดกรรม 
คือความประพฤติอันดีมีการกราบ   เป็นต้น    ซึ่งคนผู้เจริญวัยนี้ 
ทีเดียว    ด้วยเหตุนั้น    จึงไม่กระทําการกราบไหว้เป็นต้นนั้น    จึง 
กล่าวหาพระผู้มีพระภาคเจ้าอีกว่า    เป็นเชดุจฉี    ผู้มักเกลียด.  แต่ 
เพราะเหตุที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเกลียดกายทุจริตเป็นต้น 
คือทรงเกลียด   ทรงละอายกายทุจริต  วจีทุจริต   มโนทุจริต   และ 
การถึงพร้อม    กิริยาที่ถึงพร้อม    ความพร้อมเพรียงแห่งอกุศลบาป- 
ธรรมมากอย่างแม้ทั้งหมด      เหมือนบุรุษผู้รักสวยรักงามเกลียดคูถ 
ฉะนั้น  ชื่อทรงเห็นความเกลียดอันนั้นในพระองค์    จึงทรงอนุญาต 
เหตุข้ออื่นอีก. ตติยาวิภัติว่า  กายทุจฺจริเตน  เป็นต้น  ในพระบาลีนั้น 
พึงทราบว่าใช้ในอรรถแห่งทุติยาวิภัติ  (แปลว่าซึ่งกายทุจริตเป็นต้น). 
         พราหมณ์ไม่เห็นกรรมมีการกราบเป็นต้น    อันนั้นแหละ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้าอีก   สําคัญว่า   พระสมณโคดมนี้กําจัด  คือ 
ทํากรรมของผู้เจริญที่สุดในโลก  ข้อนี้ให้เสียหายไป  อีกอย่างหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 346 
เพราะเหตุที่ไม่ทรงทําสามีจิกรรมไม่นั้น  ฉะนั้น  พระสมณโคดมนี้ 
ควรกําจัด    ควรข่มขี่    จึงกล่าวหาพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   เวนยิกะ 
ผู้มักกําจัด.   ในข้อนั้นมีวจนัตถะ   คือความหมายของคําดังต่อไปนี้:- 
ชื่อว่าวินัย    เพราะกําจัด     อธิบายว่า    ทําให้พินาศฉิบหาย.    วินัย 
นั่นแหละเป็นเวนยิกะ   (คือความหมายเหมือนกัน).    อีกอย่างหนึ่ง 
ชื่อว่า  เวนยิกะเพราะควรกําจัด  อธิบายว่า  ควรข่มขี่.   แต่เพราะเหตุ 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงธรรมเพื่อกําจัด    เพื่อสงบระงับ 
ราคะเป็นต้น   ฉะนั้น   จึงทรงเป็นนักกําจัด.   ก็ในบทว่า  เวนยิโก  นี้ 
มีความหมายของบทดังต่อไปนี้:-    ชื่อว่า    เวนยิกะ    เพราะทรง 
แสดงธรรมเพื่อกําจัด.      ก็ประพฤติของตัทธิต   ( หลักไวยากรณ์ชนิด 
หนึ่ง)   มีนัยวิจิตรหลากหลาย.   พระผู้มีพระภาคเจ้านี้นั้น   ทรงเห็น 
ความเป็นนักกําจัด   (กิเลส)  อันนั้นในพระองค์   จึงทรงอนุญาต 
ปริยายอื่นอีก. 
         เพราะเหตุที่โลกิยชน    เมื่อกระทําสามีจิกรรม    มีการกราบ 
เป็นต้น    ย่อมทําคนผู้เจริญวัยให้ยินดีร่าเริง   แต่เมื่อไม่ทํา   ย่อม 
แผดเผา     เบียดเบียน     ทําความโทมนัสให้เกิดขึ้นแก่ผู้เจริญวัย 
เหล่านั้น   แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงกระทําสามีจิกรรมเหล่านั้น 
ฉะนั้น   พราหมณ์จึงสําคัญว่า   พระสมณโคดมนี้แผดเผาผู้เจริญวัย 
หรือสําคัญว่าพระสมณโคดมนี้เป็นคนกําพร้า   (ไร้ที่พึง)  เพราะ 
เว้นจากการประพฤติความดี    จึงกล่าวหาพระผู้มีพระภาคเจ้าอีก 
ว่า   เป็นตปัสสี   คนเผาผลาญ.  ในบทว่า  ตปัสสี นั้น ความหมาย 
ของบทมีดังนี้:-   ชื่อว่า  ตบะ  เพราะแผดเผา. อธิบายว่า  เบียดเบียน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 347 
บีบคั้น.      คําว่าตบะนี้       เป็นชื่อของการทําสามีจิกรรม.     ชื่อว่า 
ตปัสสี  เพราะมีตบะเครื่องเผาผลาญ.  ในอรรถวิกัปที่  ๒  ไม่พิจารณา  
พยัญชนะ  (คือไม่คํานึงถึงตัวอักษร)  เรียกคนกําพร้าในโลกว่า 
ตปัสสี   คนช่างเผาผลาญ.    แต่เพราะทรงละเหล่าอกุศลธรรม 
ทรงนับได้ว่า   ตปัสสี   ผู้มักเผาผลาญ  เพราะทรงละเหล่าอกุศลธรรม 
ที่เรียกชื่อว่า   ตปนียะ  เพราะแผดเผาชาวโลกเสียได้   ฉะนั้น 
เมื่อทรงเห็นความเป็นผู้มักเผาผลาญข้อนั้นในพระองค์   จึงทรง 
อนุญาตปริยายอื่นอีก.   ในบทว่าตปัสสีนั้นมีความหมายของคํา 
ดังต่อไปนี้:-  อกุศลธรรมทั้งหลายชื่อว่า    ตบะ    เพราะแผดเผา 
คํานี้เป็นชื่อของอกุศลธรรมทั้งหลาย.   ชื่อว่าตปัสสี  เพราะซัดไป 
เหวี่ยงไป   ละทิ้ง   กําจัดตบะคืออกุศลธรรมเหล่านั้น. 
         พราหมณ์ยังสําคัญอยู่อีกว่า   กรรมมีการกราบเป็นต้นนั้น 
ย่อมเป็นไปเพื่อคัพภสมบัติในเทวโลก   คือเพื่อได้เฉพาะการปฏิสนธิ 
ในเทวโลก   และเห็นว่าสามีจิกรรมมีการกราบเป็นต้นนั้น   ไม่มีใน 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงกล่าวหาพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ไม่มีใน 
ผู้ปราศจากครรภ์.  อีกอย่างหนึ่ง    แม้เมื่อจะแสดงโทษในการถือ 
ปฏิสนธิในครรภ์มารดาของพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยอํานาจความ 
โกรธ   จึงกล่าวอย่างนั้น.   ในบทว่า   อปคัพภะ  นั้น   ความของบท 
มีดังนี้:-    ชื่อว่า   อปคัพภะ   เพราะปราศจากครรภ์  อธิบายว่า 
ไม่ควรอุบัติในเทวโลก.    อีกอย่างหนึ่ง  ชื่อปคัพภะ   เพราะมี 
ครรภ์ที่เกิดเลว  อธิบายว่า   ชื่อว่ามีส่วนได้ครรภ์ที่เลวต่อไป  เพราะ 
ห่างไกลครรภ์ในเทวโลก.   หรือว่าพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น     ได้มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 348 
การอยู่ในครรภ์ในท้องพระมารดาอย่างเลว.  แต่เพราะเหตุที่คัพภไสยา  
การนอนในครรภ์แห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า   ไปปราศเสียแล้ว   ฉะนั้น 
พระองค์เมื่อทรงเห็นความปราศจากครรภ์นั้นในพระองค์    จึงทรง 
อนุญาตปริยายอื่นอีก.   แม้ในพระบาลีนั้น   บทเหล่านี้ว่า    ดูก่อน 
พราหมณ์   การนอนในครรภ์  การเกิดในภพใหม่ต่อไป  อันผู้ใดแล 
ละได้แล้ว  ดังนี้  พึงเห็นใจความอย่างนี้ว่า   ดูก่อนพราหมณ์  การ 
นอนในครรภ์และการเกิดในภพ   ในอนาคตกาล  อันบุคคลใดละได้ 
แล้ว  เพราะมีเหตุอันมรรคชั้นเยี่ยมกําจัดแล้ว.   ก็ในอธิการนี้  ท่าน 
ถือเอาชลาพุชะกําเนิด  ด้วย  คัพภเสยยะ  ศัพท์. อีกอย่างหนึ่ง พึงเห็น 
นอกนี้   ด้วย  ปุนัพภวาภินิพพัตติ  ศัพท์.   อีกอย่างหนึ่ง   พึงเห็น 
เนื้อความในคํานี้อย่างนี้ว่า   การนอนของสัตว์ผู้เกิดในครรภ์  ชื่อว่า 
คัพภไสยา  การเกิดคือภพใหม่    ชื่อวา  ปุนัพภวาภินิพพัตติ.  เหมือน 
อย่างว่า  แม้เมื่อกล่าวว่าวิญญาณฐิติ   ที่ตั้งวิญญาณ   ที่ตั้งเป็นอื่น 
ไปจากวิญญาณ   ย่อมไม่มี  ฉันใด    แม้ในเรื่องนี้ก็ฉันนั้น  ไม่ควร 
เข้าใจว่าการนอนเป็นอื่นไปจากครรภ์ (ก็มี).  อนึ่ง  ชื่อว่าการเกิด 
เหตุที่เป็นภพใหม่บ้าง  ไม่เป็นภพใหม่บ้าง มีอยู่ และในที่นี้ ประสงค์ 
เอาการเกิดที่เป็นภพใหม่   เพราะฉะนั้น   จึงกล่าวว่า  ปุนพฺภโว  เอว 
อภินิพฺพตฺติ   ปุนพฺภวาภินิพฺพตฺติ    การเกิดคือภพใหม่  ชื่อว่าการเกิด 
ใหม่  ดังนี้. 
         พราหมณ์แม้จะด่าด้วยอักโกสวัตถุ  เรื่องสําหรับด่ามีความ 
เป็นผู้ไม่มีรสชาติเป็นต้น  ตั้งแต่เวลาที่มาถึงแล้วด้วยประการอย่างนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ธัมมิสสระเป็นใหญ่ในธรรม    ธรรมราชา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 349 
พระราชาเพราะธรรม      ธรรมสวามี     เจ้าของธรรมเป็นตถาคต 
ทรงสํารวจดูพราหมณ์ด้วยพระจักษุอันเยือกเย็นด้วยความเอ็นดู 
ทรงบรรลุธรรมธาตุใดแล้ว  ชื่อว่า  ถึงพร้อมด้วยความเยื้องกลาย 
แห่งเทศนานั้น  เพราะธรรมธาตุนั้นทรงรู้แจ้งดีแล้ว  เมื่อจะทรงขจัด 
ความมืดมนอนธการในดวงใจของพราหมณ์      ดุจพระจันทร์เพ็ญ 
ลอยเด่นในท้องฟ้าอันปราศจากเมฆ  และดุจพระอาทิตย์ในสรทกาล 
ฤดูร้อน    จึงทรงแสดงอักโกสวัตถุเหล่านั้นแหละเป็นอย่างอื่น  ด้วย 
ปริยายนั้น ๆ    เมื่อจะทรงประกาศความแผ่ไปแห่งพระกรุณาของ 
พระองค์    คุณลักษณะของผู้คงที่     ความเป็นผู่มีจิตเสนอด้วยแผ่นดิน 
และความเป็นผู้มีอกุปปธรรมอันไม่กําเริบ   ที่ทรงได้แล้ว    เพราะ 
ไม่ทรงหวั่นไหวด้วยโลกธรรม    ๘    ซ้ําอีก    จึงทรงพระดําริว่า 
พราหมณ์ผู้นี้ย่อมกําหนดความที่ตนเป็นผู้เฒ่า    ด้วยอาการมีผมหงอก 
ฟันหัก   และหนังเหี่ยว    เป็นต้นอย่างเดียว    ทั้งหารู้ไม่ว่าตนถูกชาติ 
ติดตาม    ถูกชราต้อนไป    ถูกพยาธิครอบงํา    ถูกมรณะคอยกําจัด  
ตายวันนี้แล้ว    วันรุ่งขึ้นก็จะต้องกลายเป็นทารกนอนหงายอีก.    ก็ 
(เขา)    เขายังสํานักเราด้วยความอุตสาหะเป็นอันมาก   ขอการมา 
ของเขานั้นจงมีประโยชน์เถิด      เมื่อจะทรงแสดงว่าพระองค์เป็นผู้ 
เกิดก่อนไม่มีคนเทียมในโลกนี้    จึงทรงเพิ่มพระธรรมเทศนาแก่ 
พราหมณ์โดยนัยว่า   เสยฺยถาปิ   พฺราหฺมณ   ดังนี้เป็นต้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เสยฺยถาปิ    เป็นต้นไป   พึงทราบ 
ความโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั้นแหละ.   ส่วนความแปลกกัน 
มีดังนี้ :-   ก็โดยนัยดังกล่าวไว้ในหนหลังนั่นแหละ    ลูกไก่เหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 350 
กระพือปิกร้องออกไป  พอเหมาะแก่ขณะนั้น   และบรรดาลูกไก่ 
เหล่านั้นซึ่งออกไปอย่างนั้น   ลูกไก่ตัวใดออกก่อน   ลูกไก่ตัวนั้น 
เขาเรียกว่าพี่     เพราะเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าประสงค์จะทํา 
ความที่พระองค์เป็นพี่ผู้เจริญที่สุดให้สําเร็จด้วยอุปมานั้น   จึงตรัส 
ถามพราหมณ์ว่า  โย   นุ   โข   เตสํ  กุกฺกุฏจฺฉาปกานํ   ฯเปฯ กินฺติ 
สฺวาสฺส   วจนีโย   บรรดาลูไก่เหล่านั้น    ลูกไก่ตัวใดหนอแลออก 
ก่อน ฯลฯ ลูกไก่ตัวนั้นควรเรียกว่าอย่างไร ดังนี้. บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า  กุกฺกุฏจฺฉาปกานํ  แปลว่า    บรรดาลูกไก่ทั่งหลาย.  บทว่า 
กินฺติ    สฺวาสฺส   วจนีโย   ความว่า   ลูกไก่ตัวนั้นควรเรียกว่าอะไร 
คือพึงเรียกอย่างไร   จะเรียกว่าพี่หรือน้อง. 
         บทว่า เชฏฺโฐติสฺส โภ โคตม วจนีโย ความว่า ท่านพระโคดม 
ลูกไก่ตัวนั้นควรเรียกว่าเป็นพี่.   หากจะมีผู้ถามว่า   เพราะเหตุไร ? 
แก้ว่า     เพราะบรรดาลูกไก่เหล่านั้น    ลูกไก่ตัวนั้นแก่กว่าเพื่อน. 
อธิบายว่า   เพราะลูกไก่ตัวนั้นเป็นตัวแก่กว่าลูกไก่เหล่านั้น.  ลําดับ 
นั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงทําความอุปมาให้สําเร็จผลแก่ 
พราหมณ์นั้น    จึงตรัสว่า   เอวเมว    โข   ดังนี้เป็นต้น.  (อธิบาย) 
แม้เราก็เหมือนลูกไก่ตัวนั้น.  บทว่า  อวิชฺชาคตาย  ปชาย  ความว่า 
ความไม่รู้   เรียกว่าอวิชชา.  หมู่สัตว์ผู้ตกอยู่ในอวิชชา  คือความ 
ไม่รู้นั้น.  บทว่า  ปชาย  นี้   เป็นชื่อของสัตว์.   อธิบายว่า  ในสัตว์ 
ทั้งหลายผู้เข้าไปอยู่ภายในกะเปาะไข่  คืออวิชชา บทว่า อณฺฑภูตาย 
ได้แก่   มีแล้ว  คือเกิดแล้ว  เกิดพร้อมแล้วในไข่.  เหมือนอย่างว่า 
สัตว์บางจําพวกเกิดในไข่  เรียกว่า  อัณฑภูต  ฉันใด  หมู่สัตว์แม้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 351 
ทั้งหลายนี้ก็ฉันนั้น   เรียกว่าอัณฑภูต   เพราะเกิดในกะเปาะไข่  คือ 
อวิชชา.   บทว่า   ปริโยนทฺธาย   ได้แก่   อันกะเปาะไข่    คืออวิชชา 
นั้นหุ้ม  คือ  ผูกพันไว้โดยรอบ  บทว่า   อวิชฺชณฺฑโกสํ    ปทาเลตฺวา 
ได้แก่   ทําลายกะเปาะไข่อันสําเร็จด้วยอวิชชานั้น. 
         บทว่า  เอโกว   โลเก  ความว่า   เราเท่านั้นเป็นเอก  ไม่เป็น 
ที่สอง  ในโลกสันนิวาสแม้ทั้งสิ้น.   บทว่า   อนุตฺตรํ   สมฺมาสมฺโพธึ 
อภิสมฺพุทฺโธ   ได้แก่   พระปัญญาเครื่องตรัสรู้ชอบและโดยพระองค์ 
เอง     ปราศจากผู้ยิ่งกว่า       คือประเสริฐสุดกว่าเขาทั้งหมด.      อีก 
อย่างหนึ่ง   พระปัญญาเครื่องตรัสรู้อันประเสริฐและดี.   คําว่า  โพธิ 
นี้เป็นชื่อของอรหัตมรรคญาณ.   ทั้งเป็นชื่อของพระสัพพัญญุตญาณ 
ด้วย.   แม้ชื่อทั้งสองก็เหมาะ  ถามว่า   อรหัตตมรรคของคนเหล่าอื่น 
เป็นปัญญาเครื่องตรัสรู้ยอดเยี่ยมหรือไม่ ?   ตอบว่า   ไม่เป็น.   เพราะ 
เหตุไร ?        เพราะไม่ให้คุณทุกอย่าง.        ก็บรรดาบุคคลเหล่านั้น 
อรหัตมรรคย่อมให้เฉพาะอรหัตตลแก่บางคน   ให้วิชชา  ๓  แก่ 
บางคน  ให้อภิญญา  ๖  แก่บางคน   ให้ปฏิสัมภิทา   ๔  แก่บางคน 
ให้สาวกบารมีญาณแก่บางคน   สําหรับพระปัจเจกพุทธะทั้งหลาย 
ให้เฉพาะปัจเจกโพธิญาณเท่านั้น   ส่วนของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ให้คุณสมบัติทุกอย่าง  เหมือนการอภิเษกให้ความเป็นใหญ่ในโลก 
ทั้งปวงแก่พระราชา  เพราะเหตุนั้น  ปัญญาเครื่องตรัสรู้อันยอดเยี่ยม 
จึงไม่มีแม้แก่ใครอื่น.   บทว่า   อภิสมฺพุทฺโธ   ได้แก่    รู้ทั่วยิ่งแล้ว 
แทงตลอดแล้ว   อธิบายว่า  บรรลุแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 352 
         บัดนี้    พึงเทียบการสาวกข้ออุปมาที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้โดยนัยมีอาทิว่า   เอวเมว   โข    นั้น    ด้วยเนื้อความแล้วทราบ 
อย่างนี้:-     เหมือนอย่างว่า     แม่ไก่ตัวนั้นกระทําอริยา    ๓     อย่าง 
มีการนอนกกไข่ของตน    ฉันใด   การที่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้ง 
เป็นพระโพธิสัตว์ประทับนั่งที่โพธิบัลลังก์   กระทําอนุปัสสนาปัญญา 
เห็นเนือง ๆ  ๓   อย่าง   คือ  อนิจจัง  ทุกขัง  อนัตตา  ในสันดานของ 
พระองค์  ก็ฉันนั้น    การไม่ทําวิปัสสนาญาณให้เสื่อมไป    ด้วยการ 
ยังอนุปัสสนา    ๓    ประการให้สมบูรณ์อยู่แห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้งเป็นพระโพธิสัตว์    เหมือนฟองไข่ไม่ตายโคม    ด้วยการทํา 
กิริยาทั้ง  ๓   ของแม่ไก่ให้สมบูรณ์  การที่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้ง 
เป็นโพธิสัตว์    ทําลายความเยื่อใยด้วยอํานาจความใคร่อันไปตามภพ 
ทั้ง   ๓  ด้วยการทําอนุปัสสนา   ๓    อย่างให้สมบูรณ์   เหมือนแม่ไก่ 
ทํายางเมือก   ของไข่ให้สิ้นไปด้วยการทํากิริยาทั้ง    ๓    อย่าง   (คือ 
กก  ทําให้อบอุ่น   ฟักให้ได้รับกลิ่นตัวแม่ไก่)   ความที่กะเปาะฟองไข่ 
คืออวิชชาเป็นของเบาบาง    ก็ด้วยการที่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้ง 
เป็นพระโพธิสัตว์ทรงทําอนุปัสสนาทั้ง   ๓   ให้สมบูรณ์  เหมือนความ 
ที่กะเปาะฟองไข่เป็นของบอบบาง      ก็เพราะแม่ไก่ทํากิริยาทั้ง    ๓ 
อย่าง   ฉะนั้น.   ความที่วิปัสสนาญาณเป็นคุณชาติกล้าแข็ง   ผ่องใส 
และแหลมคม   ก็เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้า       ครั้งเป็นพระโพธิสัตว์ 
ทรงทําอนุปัสสนาทั้ง   ๓   ให้สมบูรณ์   เปรียบเหมือนความที่เล็บเท้า 
และจะงอยปากของลูกไก่เป็นของหยาบและแข็ง  ก็ด้วยการที่แม่ไก่ 
ทํากิริยาทั้ง  ๓  ฉะนั้น.  เวลาที่วิปัสสนาญาณเปลี่ยนไป  เวลาขยายไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 353 
เวลาถือเอาห้อง     ก็ด้วยการที่พระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้งเป็นพระ- 
โพธิสัตว์   ทรงทําอนุปัสสนาทั้ง   ๓  ให้บริบูรณ์   เปรียบเหมือนเวลา 
ที่ลูกไก่เปลี่ยนไป  ก็ด้วยการที่แม่ไก่ทํากิริยาทั้ง  ๓  ฉะนั้น พึงทราบ 
เวลาที่ทําวิปัสสนาญาณให้ถือเอาห้อง  ทําลายกะเปาะไข่   คืออวิชชา 
ด้วยอรหัตมรรคที่บรรลุโดยลําดับ    กระพือปิกคือ   อภิญญา  ๖  ทํา 
ให้แจ้งพุทธคุณทั้งสิ้นโดยสวัสดี      ด้วยการที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงบําเพ็ญอนุปัสสนาทั้ง  ๓  ให้บริบูรณ์   เหมือนเวลาที่ลูกไก่ทําลาย 
กะเปาะฟองไข่ด้วยปลายเล็บเท้าหรือจะงอยปาก        กระพือปิกเจาะ 
ออกโดยสวัสดีด้วยการทํากิริยาทั้ง  ๓  อย่างของแม่ไก่  ฉะนั้น. 
         บทว่า    อหญฺหิ   พฺราหฺมณ   เชฏโฐ   เสฏโฐ   โลกสฺส  ความว่า 
ดูก่อนพราหมณ์   บรรดาลูกไก่เหล่านั้น     ลูกไก่ตัวที่ทําลายกะเปาะ 
ฟองไข่บังเกิดก่อน    เป็นตัวพี่     ฉันใด    บรรดาหมู่สัตว์ผู้ตกอยู่ใน 
วิชชา    เรานี่แหละ   นับว่าเป็นผู้เจริญกว่า   คือ   เป็นผู้เจริญที่สุด 
เพราะทําลายกะเปาะฟองไข่บังเกิดก่อน    เป็นตัวพี่  ฉันใด  บรรดา 
หมู่สัตว์ผู้ตกอยู่ในอวิชชา    เรานี่แหละ   นับว่าเป็นผู้เจริญกว่า   คือ 
เป็นผู้เจริญที่สุด      เพราะทําลายกะเปาะฟองไข่      คืออวิชชานั้น 
เกิดในอริยชาติก่อน  ฉันนั้น   หนึ่ง  นับว่าเป็นผู้ประเสริฐ     เพราะ 
ไม่มีผู้เทียบได้ด้วยคุณทั้งปวง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นทรงประกาศความที่พระองค์เป็น 
ผู้เจริญที่สุด   ประเสริฐสุดอันยอดเยี่ยมแก่พราหมณ์อย่างนี้แล้ว 
บัดนี้   เพื่อจะทรงแสดงปฏิปทาอันเป็นเหตุให้ทรงบรรลุถึงความเป็น 
ผู้เจริญที่สุดและประเสริฐสุดนั้น    ตั้งแต่เบื้องต้น  จึงตรัสคํามีอาทิว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 354 
อารทฺธํ   โข  ปน  เม  พฺราหฺมณ   ดังนี้.    บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  
อารทฺธํ   โข  ปน  เม  พฺราหฺมณ   วีริยํ  อโหสิ  ความว่า   ดูก่อนพราหมณ์ 
ความเป็นผู้เจริญที่สุดและประเสริฐสุดอันยอดเยี่ยมนี้    เราบรรลุ  
ด้วยความเกียจคร้าน   ด้วยความมีสติหลงลืม   ด้วยกายอันกระสับ-  
กระส่าย   ด้วยจิตอันฟุ้งซ่าน  ก็หามิได้   ก็อนึ่งแล   เราได้มีความเพียร 
อันปรารภแล้ว   เพื่อบรรลุความเป็นผู้เจริญที่สุดและประเสริฐสุด 
อันนั้น.   เรานั่งที่โพธิมัณฑสถาน   ได้ปรารภ   ประคองความเพียร 
ต่างโดยสัมมัปปธาน  ๔   อันเป็นไปไม่ย่อหย่อน.   ความเพียรนั้น 
ของเรา  ได้เป็นความเพียรไม่ย่อหย่อน  เพราะได้ปรารภแล้วทีเดียว. 
ก็จะมีแต่ความเพียรอย่างเดียวก็หามิได้     แม้สติก็เป็นอันเราเข้าไป 
ตั้งไว้โดยมุ่งตรงต่ออารมณ์   และเป็นสติที่ไม่หลงลืม     เพราะเป็น 
ธรรมชาติเข้าตั้งมั่นแล้ว.    บทว่า   ปสฺสทฺโธ    กายโย   อาสรทฺโธ   
ความว่า   แม้กายของเราก็เป็นสภาพสงบด้วยอํานาจกายปัสสัทธิ 
และจิตตปัสสัทธิ.  ในความสงบนั้น  เหตุที่เมื่อนามกายสงบ  แม้ 
รูปกายก็ชื่อว่าเป็นอันสงบเหมือนกัน  ฉะนั้น  จึงไม่ตรัสให้แปลกกัน 
เลยว่า  นามกาโย   รูปกาโย   นามกาย   รูปกาย   แต่ตรัสว่า   ปสฺสทฺโธ 
กาโย  กายสงบ.  บทว่า  อสารทฺโธ  ความว่า  ก็กายนั้นแลชื่อว่าสงบแท้ 
อธิบายว่า      ปราศจากความกระวนกระวาย       เพราะเป็นกายสงบ 
เที่ยว.  บทว่า   สมาหิตํ  จิตฺตํ  เอกคฺคํ   ความว่า   แม้จิต   เราก็ตั้งไว้ 
โดยชอบ  คือ ตั้งไว้ด้วยดี เป็นเหมือนแนบแน่น และมีอารมณ์เดียว   
คือไม่หวั่นไหว   ไม่ดิ้นรน  เพราะเป็นจิตตั้งมั่นที่เดียว.  ด้วยลําดับ 
แห่งคํา  เพียงเท่านี้  ย่อมเป็นอันตรัสปฏิปทา  อันเป็นเบื้องต้นของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 355 
ฌาน.    บัดนี้   เมื่อจะทรงแสดงคุณวิเศษ   เริ่มต้นแต่ปฐมฌานที่ทรง 
บรรลุด้วยปฏิปทานี้จนถึงวิชชา         เป็นที่สุด     จึงตรัสคํามีอาทิว่า 
โส  โข  อหํ   ดังนี้.    ในคําที่ตรัสไว้นั้น   เบื้องแรก   คําที่มิได้ยกขึ้น 
วินิจฉัยนั้น   ก็ได้กล่าวไว้ดีแล้วในคัมภีร์วิสุทธิมรรคนั่นแล. 
         ก็ในบทว่า   อยํ  โข  เม  พฺรหฺมณ   เป็นต้น  มิวินิจฉัยต่อไปนี้:- 
บทว่า  วิชฺชา   คือ  ที่ชื่อว่าวิชชา   เพราะอรรถว่ากระทําความรู้แจ้ง. 
ถามว่า ทําความรู้แจ้งอะไร ?  ตอบว่า ทําความรู้แจ้งบุพเพนิวาสญาณ 
คือรู้ขันธ์ที่อยู่อาศัยในกาลก่อน.  บทว่า   อวิชฺชา   ได้แก่   โมหะ  อัน 
ปกปิดวิชชานั้น      เพราะอรรถว่ากระทําความรู้แจ้ง     บุพเพนิวาส- 
ญาณนั่นแหละ.  บทว่า   ตโม  ความว่า   โมหะ   นั้นนั่นเองชื่อว่า  ตมะ 
ความมืด   เพราะอรรถว่าปกปิดวิชชานั้น.   บทว่า  อาโลโก   ความว่า 
วิชชานั้นนั่นแล    ชื่อว่า    อาโลกะ    ความสว่าง    เพราะอรรถว่า 
กระทําความสว่าง.   ก็ในบทว่า   อาโลโก  นี้มีใจความดังนี้ว่า  วิชชา 
เราบรรลุแล้ว.  คําที่เหลือ (จากอาโลโก)  เป็นคําสรรเสริญ.   ก็ใน 
ข้อนี้ประกอบด้วยความดังต่อไปนี้:-    วิชชานี้แล    เราบรรลุแล้ว 
เมื่อเรานั้นบรรลุวิชชาแล้ว    อวิชชาก็หายไป   อธิบายว่า  พินาศไป. 
เพราะเหตุไร ? เพราะวิชชาเกิดขึ้น. ในบททั้งสองแม้นอกนี้  ก็นัยนี้ 
บทว่า  ตํ  ในบทว่า   ยถา  ตํ  นี้  เป็นเพียงนิบาต. ชื่อว่าผู้ไม่ประมาท 
เพราะไม่อยู่ปราศจากสติ  ชื่อว่ามีความเพียร   เพราะมีความเพียร 
เครื่องเผากิเลส  ชื่อว่าผู้มีตนส่งไป  อธิบายว่า  ผู้มีจิตส่งไปแล้ว 
เพราะไม่อาลัยในกายและชีวิต.     ท่านอธิบายไว้ดังต่อไปนี้:-  เมื่อ 
บุคคลไม่ประมาท  มีความเพียร  มีตนส่งไปอยู่  อวิชชา พึงถูกขจัดไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 356 
วิชชาพึงเกิดขึ้น    ความมืดพึงถูกขจัดไป    ความสว่างพึงเกิดขึ้น 
ฉันใด     อวิชชาอันเราขจัดแล้ว   วิชชาเกิดขึ้น   ความมืดเราขจัดแล้ว  
ความสว่างเกิดขึ้น    ฉันนั้นเหมือนกัน.     เรานั้นได้ผลอันสมแก่การ 
ประกอบความเพียรทีเดียว. 
         บทว่า   อยํ   โข   เม    พฺราหฺมณ    ปฐมา   อภินิพฺภิทา   อโหสิ 
กุกฺกุฏจฺฉาปกสฺเสว   อณฺฑโกสมฺพา    ความว่า     ดูก่อนพราหมณ์ 
การทําลายกะเปาะไข่      คืออวิชชาอันปกปิดขันธ์ที่เคยอยู่อาศัย 
ในกาลก่อน   ด้วยจะงอยปาก   คือบุพเพนิวาสานุสสติญาณ   ความรู้ 
ในการระลึกชาติหนหลัง   แล้วชําแรกได้ครั้งที่  ๑   ออกไปครั้งที่  ๑ 
เกิดเป็นอริยะครั้งที่   ๑   นี้แล   ได้มีแล้วแก่เรา   เหมือนลูกไก่ทําลาย 
กะเปาะฟองไข่   ด้วยจะงอยปากหรือปลายเล็บเท้าแล้วชําแรกออกไป 
จากกะเปาะฟองไข่นั้น    เกิดเติบโตในฝูงไก่    ฉะนั้น.   นัยในบุพเพ- 
นิวาสกถาว่าด้วยความรู้เรื่องขันธ์เป็นที่อยู่อาศัยในกาลก่อน     เพียง 
เท่านี้ก่อน. 
         ส่วนในจุตูปปาตกถา   ว่าด้วยความรู้จุติและอุบัติของสัตว์ 
มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   วิชฺชา   ได้แก่   วิชชา   คือ   ทิพพจักขุญาณ.   บทว่า 
อวิชฺชา  ได้แก่   อวิชชาอันปกปิดจุตูปปาตญาณ.  เหมือนอย่างกล่าวไว้ 
ในบุพเพนิวาสกถาว่า   ทําลายกะเปาะฟองไข่   คืออวิชชาอันปกปิด  
ขันธ์ที่อาศัยอยู่ในก่อน   ด้วยจะงอยปาก  คือบุพเพนิวาสานุสสติญาณ 
ดังนี้  ฉันใด ในที่นี้ควรกล่าว   ว่าทําลายกะเปาะไข่  คืออวิชชา    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 357 
อันปกปิดจุติและอุบัติของสัตว์   ด้วยจะงอยปาก  คือ  จุตูปปาตญาณ  
ดังนี้   ฉะนั้น. 
         ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงแสดงการบรรลุอาสวักขย- 
ญาณ    ซึ่งกําหนดเอาด้วยปัจจเวกขณญาณแก่พราหมณ์    จึงตรัส  
คํามีอาทิว่า  อยํ  โข  เม  พฺราหฺมณ  ตติยา  วิชฺชา  ดังนี้. ในบทเหล่านั้น 
บทว่า   วิชฺชา  ได้แก่  วิชชาคืออรหัตมรรคญาณ.   บทว่า   อวิชฺชา 
ได้แก่  อวิชชาที่ปกปิดสัจจะทั้ง  ๔ ในบทว่า  อยํ โข  เม  พฺราหฺมณ 
ตติยา   ภินิพฺภิทา  อโหสิ  นี้  มีวินิจฉัยยดังต่อไปนี้.   ดูก่อนพราหมณ์ 
การที่เราทําลายกะเปาะฟองไข่      คืออวิชชาอันปกปิดสัจจะทั้ง  ๔ 
ด้วยจะงอยปาก   คืออาสวักขยญาณแล้วชําแรกออกครั้งที่  ๔  ออกไป 
ครั้งที่  ๓  เกิดเป็นอริยะครั้งที่  ๓  นี้แล  ได้มีแล้วแก่เรา  เหมือนลูกไก่ 
ทําลายกะเปาะฟองไข่ด้วยจะงอยปาก        หรือด้วยปลายเล็บเท้าแล้ว 
ชําแรกออกจากกะเปาะฟองไข่นั้น     เกิดมาเติบโตในฝูงไก่   ฉะนั้น. 
ถามว่า     ด้วยคําเพียงเท่านี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอะไร  ? 
ตอบว่า   ทรงแสดงความนี้ว่า   ดูก่อนพราหมณ์   ก็ลูกไก่นั้นทําลาย 
กะเปาะฟองไข่แล้วออกจากกะเปาะฟองไข่นั้น        เกิดครั้งเดียว 
เท่านั้น     แต่เราทําลายกะเปาะฟองไข่    คืออวิชชาอันปิดขันธ์ที่ 
อาศัยอยู่ในก่อน   เกิดครั้งแรกด้วยวิชชา   คือบุพเพนิวาสานุสสติ- 
ญาณก่อน     จากนั้นก็ทําลายกะเปาะฟองไข่คืออวิชชาอันปิดจุติ 
และปฏิสนธิของสัตว์ทั้งหลาย  เกิดครั้งที่  ๒ ด้วยวิชชา  คือทิพย- 
จักษุญาณ    ต่อไปลําลายกะเปาะฟองไข่คืออวิชชาอันปิดสัจจะ 
ทั้ง ๔ เกิดครั้งที่ ๓ ด้วยวิชชา คืออาสวักขยญาณ เราเกิด ๓ ครั้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 358 
ด้วยวิชชา  ๓   อย่างนี้   และการเกิดของเรานั้น   เป็นของประเสริฐ 
งาม   บริสุทธิ์.   ก็เมื่อทรงแสดงอย่างนี้  ได้ประกาศพระสัพพัญญูคุณ  
แม้ทั้งหมดด้วยวิชชา    ๓   อย่างนี้     คือประกาศอตีตังสญาณด้วย 
บุพเพนิวาสญาณ    ประกาศปัจจุบันนังสญาณและอนาคตังสญาณ 
ด้วยทิพยจักษุญาณ     ประกาศโลกิยคุณและโลกุตตรคุณทั้งสิ้นด้วย 
อาสวักขยญาณ    ทรงแสดงความที่พระองค์ก็เป็นผู้เจริญที่สุด  และ 
ประเสริฐสุดด้วยอริยชาติ  การเกิดอันประเสริฐแก่พราหมณ์. 
         บทว่า   เอวํ    วุตฺเต  เวรญฺโช  พฺราหฺมโณ   ความว่า  เมื่อพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าผู้ทรงอนุเคราะห์ชาวโลก     เมื่อจะทรงอนุเคราะห์ 
พราหมณ์    ตรัสภาวะที่พระองค์เป็นผู้เจริญที่สุดและประเสริฐที่สุด 
ด้วยอริยชาติการเกิดอันประเสริฐแม้ที่ควรปกปิด       ด้วยพระธรรม 
เทศนาอันประกาศวิชชา    ๓   อย่างนี้   เวรัญชพราหมณ์มีกายและ 
จิตเต็มด้วยความซาบซ่านแห่งปิติ    เข้าใจถึงความที่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้า     เป็นผู้เจริญที่สุดและประเสริฐที่สุดด้วยการเกิดอันประเสริฐนั้น 
ได้ตําหนิตนว่า         เราได้กล่าวหาพระสัพพัญญูผู้ประกอบด้วยคุณ 
ทั้งปวง   ผู้เจริญที่สุดในโลกทั้งปวง   เช่นว่า  ไม่ทํากรรมมีการกราบ 
เป็นต้นแก่คนอื่น   น่าติจริงหนอพราหมณ์   ช่างไม่รู้     จึงตกลงใจว่า 
บัดนี้   ท่านผู้นี้เป็นผู้เจริญที่สุด     เพราะเกิดก่อนด้วยอริยชาติ  ความ 
เกิดอันประเสริฐในโลก   เป็นผู้ประเสริฐที่สุด     เพราะไม่มีผู้ทัดเทียม 
ด้วยคุณทั้งปวง      แล้วได้กราบทูลคํานี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ท่านพระโคดมเป็นผู้เจริญที่สุด      ท่านพระโคดมเป็นผู้ประเสริฐที่สุด 
ก็แลครั้นกราบทูลอย่างนี้แล้ว    เมื่อจะชมเชยพระธรรมเทศนาของ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 359 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นต่อไป    จึงกล่าวคํามีอาทิว่า    อภิกฺกนฺตํ   โภ 
โคดม  ไพเราะจริง   ท่านพระโคดม.    คํานั้นมีเนื้อความดังกล่าวแล้ว 
นั่นแล. 
                                 จบ  อรรถกถาเวรัญชสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 360 
                                ๒.  สีหสูตร 
         [๑๐๒]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ กูฆาคาร- 
ศาลา  ป่ามหาวัน  ใกล้กรุงเวสาลี  สมัยนั้นแล  เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อเสียง 
เป็นจํานวนมาก นั่งประชุมกันที่สัณฐาคาร กล่าวสรรเสริญ พระพุทธ 
พระธรรม  พระสงฆ์  โดยอเนกปริยาย. 
         ก็สมัยนั้นแล  สีหเสนาบดี  สาวกของนิครนถ์นั่งอยู่ในบริษัทนั้น 
ลําดับนั้นสีหเสนาบดีได้มีความคิดดังนี้ว่า           พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นั้น    จักเป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าโดยไม่ต้องสงสัย 
จริงอย่างนั้น       เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อจํานวนมากประชุมกันที่สัณฐาคาร 
กล่าวสรรเสริญพระพุทธ    พระธรรม    พระสงฆ์โดยอเนกปริยาย 
ผิฉะนั้น  เราพึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
พระองค์นั้นเถิด   ลําดับนั้น    สีหเสนาบดีเข้าไปหานิครนถ์นาฏบุตร 
ถึงที่อยู่  ครั้นแล้ว  จึงกล่าวกะนิครนถ์นาฏบุตรว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  
ข้าพเจ้าปรารถนาจะเข้าไปเฝ้าพระสมณโคดม. 
         นิครนถ์นาฏบุตรกล่าวว่า     ดูก่อนสีหะ    ก็ท่านเป็นกิริยวาท 
จักเข้าไปเฝ้าพระสมณโคดมเป็นอกิริยวาททําไม     เพราะพระ-  
สมณโคดมเป็นอกิริยวาท   จึงแสดงธรรมเพื่อกิริยวาท   และแนะนํา 
พวกสาวกด้วยอกิริยวาทนั้น    ครั้งนั้น    การตระเตรียมที่จะเข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าของสีหเสนาบดี  ระงับไป. 
         แม้ครั้งที่สอง    เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อเสียงเป็นจํานวนมาก   ได้นั่ง 
ประชุมกันที่สัณฐาคาร     กล่าวสรรเสริญพระพุทธ     พระธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 361 
พระสงฆ์  โดยอเนกปริยา  แม้ครั้งที่สอง  สีหเสนาบดีก็มีความคิด  
ดังนี้ว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น     จักเป็นพระอรหันต- 
สัมมาสัมพุทธเจ้าโดยไม่ต้องสงสัย...     การตระเตรียมที่จะเข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าของสีหเสนาบดีระงับไป, 
          แม้ครั้งที่สาม  เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อเสียงเป็นจํานวนมาก   นั่งประชุม 
กันที่สัณฐาคาร    กล่าวสรรเสริญพระพุทธ     พระธรรม    พระสงฆ์ 
โดยอเนกปริยาย      แม้ครั้งที่สาม      สีหเสนาบดีก็มีความคิดดังนี้ว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น จักเป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
โดยไม่ต้องสงสัย   จริงอย่างนั้น  เจ้าลิจฉวีผู้มีชื่อเสียงเป็นจํานวนมาก 
นั่งประชุมกันที่สัณฐาคาร      กล่าวสรรเสริญพระพุทธ      พระธรรม 
พระสงฆ์    โดยอเนกปริยาย    พวกนิครนถ์ทั้งหลาย   เราจะลาหรือ 
ไม่ลา  จักทําอะไรเราได้   ผิฉะนั้นเราจะไม่ลาละ  พึงเข้าเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้นเถิด. 
          ลําดับนั้น   สีหเสนาบดีออกจากกรุงเวสาลี    ในเวลายังวัน 
พร้อมด้วยรถประมาณ   ๕๐๐  คัน  เพื่อเฝ้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นไปด้วยยานเท่าที่ยานจะไปได้      แล้วลงจากยานเดินตรงเข้าไป 
ยังอาราม      แล้วเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวาย 
บังคมแล้วนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าว่า         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์ได้สดับมา 
ดังนี้ว่า  พระสมณโคดมเป็นอกิริยวาท  ย่อมแสดงธรรมเพื่ออกิริยวาท 
และแนะนําสาวกด้วยอกิริยวาทนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ชนเหล่าใด 
กล่าวอย่างนี้ว่า   พระสมณโคดมเป็นอกิริยวาท   ย่อมแสดงธรรมเพื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 362 
อกิริยวาท  และแนะนําสาวกด้วยอกิริยวาทนั้น  คนเหล่านั้นจะชื่อว่า 
กล่าวตามที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว           มิใช่กล่าวตู่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าด้วยคําอันไม่จริง     และพยากรณ์ธรรมสมควรแก่ธรรม 
หรือ   การคล้อยตามวาทะอันชอบแก่เหตุไร  ๆ    จะไม่มาถึงฐานะ 
อันสมควรติเตียนแลหรือ    เพราะข้าพระองค์ไม่ประสงค์จะกล่าวตู่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเลย. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนสีหะ    เหตุที่เขากล่าวหา 
เราว่า   พระสมณโคดมเป็นอกิริยวาท   ผู้กล่าวกรรมอันบุคคลทําอยู่ว่า 
ไม่เป็นอันทํา   แสดงธรรมเพื่ออกิริยวาท    และแนะนําสาวกนั้นหลาย 
ด้วยกิริยวาท  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  มีอยู่. 
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมเป็นกิริยวาท   ผู้ 
กล่าวกรรมอันบุคคลทําอยู่ว่า    เป็นอันทํา   ย่อมแสดงธรรมเพื่อ 
กริยวาทและแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยกิริยวาท  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ 
นั้น  มีอยู่. 
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็นอุจเฉทวาท 
ผู้กล่าวความขาดสูญ  ย่อมแสดงธรรมเพื่ออุจเฉทวาท   และแนะนํา 
สาวกทั้งหลายด้วยอุจเฉทวาท    ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น   มีอยู่. 
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็นเชคุจฉี  คนช่าง 
เกลียด   ย่อมแสดงธรรมเพื่อเชคุจฉี   และแนะนําสาวกทั้งหลาย 
ด้วยเชคุจฉี   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  มีอยู่. 
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมเป็นเวนยิกะ   คน 
กําจัด  ย่อมแสดงธรรมเพื่อกําจัด   และแนะนําสาวกนั้นหลายด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 363 
การกําจัด ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น มีอยู่.  
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็นตปัสสี   คน 
เผาผลาญ       ย่อมแสดงธรรมเพื่อเผาผลาญ      และแนะนําสาวก 
ทั้งหลายด้วยการเผาผลาญ  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  มีอยู่. 
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมเป็นอัปปคัพภะ 
ไม่ผุดไม่เกิด       ย่อมแสดงธรรมเพื่อไม่ผุดไม่เกิด    และแนะนํา 
สาวกทั้งหลายด้วยการไม่ผุดไม่เกิด   ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น 
มีอยู่. 
         เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมเป็นอัสสัตถะ 
คนใจเบา  ย่อมแสดงธรรมเพื่อความใจเบา  และแนะนําสาวกทั้งหลาย 
ด้วยการใจเบา   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  มีอยู่. 
         ดูก่อนสีหะ    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมเป็น 
อกิริยวาท       ย่อมแสดงธรรมเพื่ออกิริยวาท       และแนะนําสาวก 
ด้วยอกิริยวาท    ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น   เป็นไฉน    ดูก่อนสีหะ 
เพราะเรากล่าวการไม่ทํากายทุจริต     วจีทุจริต    มโนทุจริต     เรา 
กล่าวการไม่ทําซึ่งธรรมอันเป็นบาปอกุศลหลายอย่าง  นี้แลเป็นเหตุ 
ที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณโคดมเป็นอกิริยวาท   ย่อมแสดงธรรม 
เพื่ออกิริยวาท     และแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยอกิริยวาท     ดังนี้ 
ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็น 
กิริยวาท        ย่อมแสดงธรรมเพื่อกิริยวาท         และแนะนําสาวก 
ด้วยกิริยวาท    ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น    เป็นไฉน     ดูก่อนสีหะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 364 
เพราะเรากล่าวการทํากายสุจริต  วจีสุจริต    มโนสุจริต    กล่าวการ  
ทํากุศลธรรมหลายอย่าง    นี้แลเป็นเหตุที่เขากกล่าวหาเราว่า    พระ- 
สมณโคดมเป็นกิริยวาท    ย่อมแสดงธรรมเพื่อกิริยวาท    และแนะนํา 
สาวกทั้งหลายด้วยกิริยวาท  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ     ก็เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดม 
เป็นอุจเฉทวาท    ย่อมแสดงธรรมเพื่ออุจเฉทวาท    และแนะนําสาวก 
ทั้งหลายด้วยอุจเฉทวาท  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  เป็นไฉน   ดูก่อน 
สีหะ    เพราะเรากล่าวความขาดสูญแห่งราคะ   โทสะ   โมหะ   และ 
ธรรมอันเป็นบาปอกุศลหลายอย่าง     นี้แลเป็นเหตุที่เขากล่าวหาเรา 
ว่าพระสมณโคดมเป็นอุจเฉทวาท     ย่อมแสดงธรรมเพื่ออุจเฉทวาท 
และแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยอุจเฉทวาท   ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ.    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็น 
เชคุจฉี   คนช่างเกลียด    ย่อมแสดงธรรมเพื่อความช่างเกลียด   และ 
แนะนําสาวกทั้งหลายด้วยความช่างเกลียด    ดังนี้    ชื่อว่ากล่าวชอบ 
นั้นเป็นไฉน    ดูก่อนสีหะ    เพราะเราเกลียดชังกายทุจริต    วจีทุจริต  
มโนทุจริต       และเกลียดชังการเข้าถึงธรรมอันเป็นบาปอกุศลหลาย 
อย่าง    นี้แลเป็นเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็นคน 
ช่างเกลียด  ย่อมแสดงธรรมเพื่อความช่างเกลียด   และแนะนําสาวก 
ด้วยความช่างเกลียด  ดังนี้ ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมเป็น 
เวนยิกะ    คนกําจัด   ย่อมแสดงธรรมเพื่อกําจัด   และแนะนําสาวก 
ทั้งหลายด้วยการกําหนด  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น เป็นไฉน  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 365 
สีหะ  เพราะเราแสดงธรรมเพื่อกําจัดราคะ โทสะ โมหะ และธรรม  
อันเป็นบาปอกุศลหลายอย่าง     นี้แลเป็นเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า 
พระสมณโคดมเป็นคนกําจัด ย่อมแสดงธรรมเพื่อกําจัด และแนะนํา 
สาวกทั้งหลายด้วยการกําจัด   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ    เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็น 
ตปัสสี    คนเผาผลาญ    ย่อมแสดงธรรมเพื่อความเผาพลาญ   และ 
แนะนําสาวกทั้งหลายด้วยการเผาผลาญ   ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น 
เป็นไฉน  ดูก่อนสีหะ  เพราะเรากล่าวธรรมอันเป็นบาปอกุศล  คือ 
กายทุจริต      วจีทุจริต      มโนทุจริต      ว่าเป็นธรรมควรเผาผลาญ 
ดูก่อนสีหะ ผู้ใดแลละธรรมอันเป็นบาปอกุศลที่ควรเผาผลาญได้แล้ว 
ตัดรากขาดแล้ว   ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน   ทําไม่ให้มี   ไม่ให้ 
เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา    เรากล่าวผู้นั้นว่า    ตัดรากขาดแล้ว    ทํา 
ให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน    ทําไม่ให้มี    ไม่ให้เกิดอีกต่อไปเป็น 
ธรรมดา      นี้แลเป็นเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า     พระสมณโคดมเป็น 
คนเผาผลาญ    ย่อมแสดงธรรมเพื่อความเผาผลาญ   และแนะนํา 
สาวกทั้งหลายด้วยการเผาผลาญ   ดังนี้   ชื่อว่า    กล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ   ก็เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดม 
เป็นอัปปคัพภะ  คนไม่ผุดไม่เกิด  ย่อมแสดงธรรมเพื่อความไม่ผุด 
ไม่เกิด    และแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยการไม่ผุดไม่เกิด  ดังนี้  ชื่อว่า 
กล่าวชอบนั้น.  เป็นไฉน  ดูก่อนสีหะ  ผู้ใดแลละการนอนในครรภ์ 
การเกิดในภพใหม่ได้แล้ว   ตัดรากขาดแล้ว    ทําให้เป็นเหมือนตาล 
ยอดด้วน  ทําไม่ให้มี  ไม่ให้เกิดอีกต่อไปเป็นธรรมดา  เรากล่าวผู้นั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 366 
ผู้ไม่ผุดไม่เกิด  ตถาคตละการนอนในครรภ์  การเกิดในภพใหม่ได้แล้ว  
ตัดรากขาดแล้ว  ทําให้เป็นเหมือนตาลยอดด้วน  ทําไม่ให้มี  ไม่ให้เกิด  
อีกต่อไปเป็นธรรมดา   นี้    เป็นเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า   พระสมณ- 
โคดมเป็นคนไม่ผุดไม่เกิด      ย่อมแสดงธรรมเพื่อความไม่ผุดไม่เกิด  
และแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยการไม่ผุดไม่เกิด  ดังนี้  ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
         ดูก่อนสีหะ    ก็เหตุที่เขากล่าวหาเราว่า    พระสมณโคดมเป็น 
อัสสัตถะ    คนใจเบา    ย่อมแสดงธรรมเพื่อใจเบา    และแนะนําสาวก 
ทั้งหลายด้วยการใจเบา  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบนั้น  เป็นไฉน   ก่อน 
สีหะ     เพราะเราเป็นคนใจเบา     ย่อมแสดงดธรรมเพื่อความใจเบา 
ด้วยความใจเบา    อย่างยิ่ง    และแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยการใจเบา 
นี้แลเป็นเหตุที่เขากล่าวหาเราว่า         พระสมณโคดมเป็นคนใจเบา 
ย่อมแสดงธรรมเพื่อความใจเบา       และแนะนําสาวกทั้งหลายด้วยการ 
ใจเบา  ดังนี้   ชื่อว่ากล่าวชอบ. 
        ครั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว     สีหเสนาบดีได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ภาษิต  
ของพระองค์แจ่มแจ้งนัก  ฯลฯ ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ขอพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าโปรดทรงจําข้าพระองค์ว่าเป็นอุบาสก    ผู้ถึงสรณะ 
ตลอดชีวิต   ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป.  
         พ.   ดูก่อนสีหะ    ท่านจงใคร่ครวญเสียก่อนแล้วจึงกระทํา 
การใคร่ครวญก่อนแล้วกระทํา     เป็นความดีของคนที่มีชื่อเสียง 
เช่นท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 367 
         สี.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ          ข้าพระองค์พอใจชื่นใจอย่าง 
ล้นเหลือต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า  แม้ด้วยพระดํารัสที่ตรัสกะข้าพระองค์ 
ว่า     ดูก่อนสีหะ    ท่านจงใคร่ครวญเสียก่อนแล้วจึงกระทํา    การ 
ใคร่ครวญก่อนแล้วกระทํา    เป็นความดีของตนที่มีชื่อเสียงเช่นท่าน 
เพราะพวกอัญญเดียรถีย์ได้ข้าพระองค์เป็นสาวกแล้ว     พึงยกธง 
เที่ยวประกาศทั่วเมืองเวสาลีว่า    สีหเสนานดียอมเป็นสาวกพวกเรา 
แล้ว     แต่พระผู้มีพระภาคเจ้ากลับตรัสกะข้าพระองค์อย่างนี้ว่า 
ดูก่อนสีหะ    ท่านจงใคร่ครวญเสียก่อนแล้วจึงกระทํา    การใคร่- 
ครวญก่อนแล้วกระทํา    เป็นความดีของคนที่มีชื่อเสียงเช่นท่าน 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ       ข้าพระองค์ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า  กับ 
ทั้งพระธรรมและภิกษุสงฆ์ว่าเป็นสรณะ  เป็นครั้งที่สอง  ขอพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าโปรดทรงจําข้าพระองค์ไว้ว่า    เป็นอุบาสกผู้ถึงสรณะ 
ตลอดชีวิต  ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
         พ.     ดูก่อนสีหะ     ตระกูลของท่านเป็นเสมือนบ่อน้ําของพวก 
นิครนถ์มานานแล้ว     ท่านควรสําคัญบิณฑบาตที่ท่านจะพึงให้แก่ 
พวกนิครนถ์เหล่านั้นผู้เข้าไปแล้ว. 
         สี.    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ         ข้าพระองค์พอใจชื่นใจอย่าง 
ล้นเหลือต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า   มีด้วยพระดํารัสที่ตรัสกะข้าพระองค์ 
ว่า   ดูก่อนสีหะ   ตระกูลของท่านเป็นเสมือนบ่อน้ําของพวกนิครนถ์ 
มานานแล้ว    ท่านควรสําคัญบิณฑบาต   ที่ท่านจะพึงให้แก่พวกนิครนถ์ 
เหล่านั้นผู้เข้าไปแล้ว      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์ได้สดับมา 
ดังนี้ว่า    พระสมณโคดมตรัสอย่างนี้ว่า     ควรให้ทานแก่เราเท่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 368 
ไม่ควรให้แก่ผู้อื่น  ควรให้แก่สาวกของเราเท่านั้น  ไม่ควรให้แก่  
สาวกของพวกอื่น    ทานที่ให้แก่เราเท่านั้นมีผลมาก  ให้แก่พวกอื่น 
ไม่มีผลมาก  ให้แก่สาวกของเราเท่านั้นมีผลมาก  ให้แก่สาวกของ 
พวกอื่นไม่มีผลมาก     แต่พระผู้มีพระภาคเจ้ากลับตรัสชักชวนข้า 
พระองค์ในการให้ทานแม้ในพวกนิครนถ์ด้วย   อนึ่ง  ข้าพระองค์ 
จักรู้กาลอันควร   ที่จะให้ทานนี้  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ 
นี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า     กับทั้งพระธรรม    และภิกษุสงฆ์ว่า 
เป็นสรณะ    เป็นครั้งที่สาม     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดทรงจํา 
ข้าพระองค์ว่าเป็นอุบาสก ผู้ถึงสรณะตลอดชีวิต ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
         ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุปุพพิกถาโปรดสีห- 
เสนาบดี  คือ ทรงประกาศทานกถา  ศีลกถา  สัคคกถา โทษแห่งกาม 
อันต่ําทรามเศร้าหมอง   และอานิสงส์ในเนกขัมมะ  เมื่อใด  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงทราบว่า   สีหเสนาบดี   มีจิตควร  อ่อน  ปราศจาก 
นิโวรณ์   บันเทิง   เลื่อมใสแล้ว    เมื่อนั้น   จึงทรงประกาศพระธรรม- 
เทศนาที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายทรงยกขึ้นแสดงเอง   คือ  ทุกข์  สมุทัย 
นิโรธ   มรรค    ธรรมจักษุอันปราศจากธุลี  ปราศจากมลทิน  เกิดขึ้น 
แก่สีหเสนาบดี    ณ  ที่นั่งนั้นเองว่า  สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็น 
ธรรมดา  สิ่งนั้นทั้งมวลล้วนมีความดับไปเป็นธรรมดา  เปรียบเหมือน 
ผ้าที่สะอาดปราศจากดํา   จะพึงย้อมติดดี  ฉะนั้น. 
         ครั้งนั้นแล    สีหเสนาบดีผู้เห็นธรรมแล้ว   บรรลุธรรมแล้ว 
รู้แจ้งธรรมแล้ว   หยั่งซึ้งถึงธรรมแล้ว   ข้ามพ้นความสงสัยได้แล้ว 
ปราศจากความเคลือบแคลงแล้ว  ถึงความเป็นผู้แกล้วกล้า  ไม่ต้อง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 369 
เชื่อผู้อื่น  ในพระศาสนาของพระศาสดา  ได้กราบทูลพระผู้มี  
พระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์รับนิมนต์ฉันอาหารบิณฑบาตในวันพรุ่งนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับโดยดุษณีภาพ. 
         ครั้งนั้นแล    สีหเสนาบดีทราบว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
รับนิมนต์แล้วลุกจากที่นั่ง    ถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า  กระทํา 
ประทักษิณแล้วหลีกไป    ครั้งนั้นแล    สีหเสนาบดี  เรียกชายคนหนึ่ง 
มาบอกว่า    พ่อมหาจําเริญ    พ่อจงไปหาเนื้อ    เลือกเอาเฉพาะที่ขาย 
ทั่วไป   พอล่วงราตรีนั้น   สีหเสนาบดีสั่งให้จัดขาทนียโภชนียาหาร 
อันประณีตไว้ในนิเวศน์ของตนแล้ว    ให้ไปกราบทูลเวลาภัตตาหาร 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า      ข้าแต่พระองค์ผูเจริญ     ถึงเวลาแล้ว 
พระเจ้าข้า   ภัตตาหารในนิเวศน์ของท่านสีหเสนาบดีสําเร็จแล้ว. 
         ครั้งนั้น  ในเวลาเช้า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก 
ทรงถือบาตรและจีวร   เสด็จเข้าไปยังนิเวศน์ของสีหเสนาบดี   ประทับ 
นั่งบนอาสนะที่ปูไว้พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์    ก็สมัยนั้น    นิครนถ์เป็น 
จํานวนมาก     พากันประคองแขนคร่ําครวญตามถนนต่าง   ๆ     ตาม 
สีแยกต่าง   ๆ     ในกรุงเวสาลีว่า     วันนี้    สีหเสนาบดีฆ่าสัตว์อ้วนพี 
ปรุงเป็นอาหารถวายพระสมณโคดม    พระสมณโคดมทั้งที่รู้    ทรง 
ฉันอุทิศมังสะที่เขาอาศัยตนทํา. 
         ลําดับนั้น     บุรุษคนหนึ่งเข้าไปหาสีหเสนาบดีกระซิบบอกว่า 
พระเดชพระคุณได้โปรดทราบ    นิครนถ์เป็นจํานวนมากเหล่านี้ 
พากันประคองแขนคร่ําครวญตามถนนต่าง   ๆ     ตามสี่แยกต่าง  ๆ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 370 
ในกรุงเวสาลีว่า  วันนี้  สีหเสนาบดีฆ่าสัตว์อ้วนพีปรุงเป็นภัตตาหาร  
ถวายพระสมณโคดม      พระสมณโคดมทั้งที่รู้อยู่    ทรงฉันอุทิศมังสะ 
ที่เขาอาศัยตนทํา. 
         สีหเสนาบดีกล่าวว่า     อย่าเลย   เพราะเป็นเวลานานมาแล้ว 
ที่พระคุณเจ้าเหล่านั้น ใคร่จะกล่าวโทษพระพุทธ พระธรรม พระสงฆ์ 
แต่ท่านเหล่านี้ไม่กระดากอายเสียเลย  ย่อมกล่าวตู่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ด้วยคําอันไม่เป็นจริง  แม้เพราะเหตุแห่งชีวิตไม่  ลําดับนั้น   สีหเสนาบดี 
ได้อังคาสพระภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ให้อิ่มหนําสําราญ 
ด้วยขาทนียโภชนียาหารอันประณีตด้วยมือของตน  และเมื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าฉันเสร็จแล้ว   ชักพระหัตถ์ออกจากบาตรแล้ว   สีหเสนาบดี 
นั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรง 
ชี้แจง   สีหเสนาบดีนั่งเรียบร้อยแล้ว   ให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน   ให้ 
อาจหาญ  รื่นเริงด้วยธรรมมีกถา   แล้วเสด็จลุกจากที่นั่งหลีกไป. 
                                  จบ  สีหสูตรที่  ๒ 
 
                           อรรถกถาสีหสูตาที่ ๒ 
         สีหสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อภิญฺญาตา   ได้แก่   รู้จักกันแล้ว   รู้จักกันแล้ว   ปรากฏ 
แล้ว.  บทว่า   สนฺถาคาเร  ได้แก่   สันถาคารของมหาชน  คือ  เรือนที่ 
สร้างไว้เพื่อต้องการพักผ่อน   (ของมหาชน).   เล่ากันว่า   สันถาคาร- 
ศาลานั้น     ได้มีอยู่กลางเมือง     ปรากฏแก่คนทั้งสองซึ่งอยู่ที่ประตู   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 371 
ทั้ง  ๔   ด้าน   พวกมนุษย์ที่มาจากทิศทั้ง  ๔   พักผ่อนที่สันถาคาร  
นั้นก่อน    ภายหลังจึงไปยังที่อันผาสุกแก่ตน.    บางอาจารย์กล่าวว่า 
เรือนที่สร้างไว้เพื่อปฏิบัติราชกิจของราชตระกูล   ดังนี้บ้าง.  จริงอยู่ 
เจ้าลิจฉวีประทับนั่งที่สันถาคารนั้น  ริเริ่มกระทําจัดราชกิจ.    บทว่า 
สนฺนิสินฺนา   ความว่า    นั่งประชุมบนอาสนะที่ตกแต่งไว้    มีเครื่อง 
ลาดควรค่ามาก    ยกเศวตฉัตรขั้นไว้    เพื่อสําหรับเจ้าลิจฉวีเหล่านั้น 
ประทับนั่ง. 
         บทว่า    อเนกปริยาเยน   พุทฺธสฺส    วณฺณํ    ภาสนฺติ    ความว่า 
เจ้าลิจฉวีทั้งหลาย     พิจารณาในราชสกุลและการบําเพ็ญประโยชน์ 
แก่โลกแล้วกล่าวพูดของคุณของพระพุทธเจ้าด้วยเหตุมิใช่น้อย. 
จริงอยู่   เจ้าเหล่านั้นเป็นบัณฑิตมีศรัทธาเสื่อมใส   เป็นพระอริยสาวก 
ระดับโสดาบันบ้าง   สกทาคามีบ้าง   อนาคามีบ้าง   เจ้าเหล่านั้นทุก 
พระองค์ตัดรกชัฏฝ่ายโลกีย์ได้แล้ว    สรรเสริญคุณของรัตนะทั้ง   ๓ 
มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น.  บรรดารัตนะทั้ง  ๓  เหล่านั้น  ชื่อว่า  คุณของ 
พระพุทธเจ้ามี     อย่าง    คือ   จริยคุณ   สรีรคุณ    คุณคุณ.   บรรดา 
คุณทั้ง  ๓  นั้น  เจ้าเหล่านี้  ปรารภพระจรรยาคุณ :-  คือกล่าวคุณ 
ของพระพุทธเจ้าด้วยชาดก  ๕๕๐  เรื่องว่า   พระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ทรงบําเพ็ญบารมี   ๓๐  ทัศคือ  บารมี  ๑๐   อุปบารมี  ๑๐  ปรมัตถ- 
บารมี  ๑๐  สิ้นสี่อสงไขยกําไรแสนกัป  ทรงทําญาตัตถจริยา โลกัตถ- 
จริยา   และพุทธัตถจริยาให้ถึงที่สุด   แล้วทําบริจาคซึ่งมหาบริจาค 
๕   ประการ    ทรงทํากิจกรรมที่ทํายากหนอดังนี้   พรรณนาจนถึง 
ภพดุสิตแล้วจึงหยุด.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 372 
         อนึ่ง    เมื่อกล่าวคุณของพระธรรม   ได้กล่าวพระธรรมคุณ  
เป็นส่วน  ๆ  ว่า   พระธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
แสดงแล้ว   ว่าโดยนิกายมี  ๕ นิกาย  ว่าโดยปิฎกมี  ๓ ปิฎก  ว่าโดย 
องค์มี  ๙  องค์   ว่าโดยขันธ์มี  ๘๔,๐๐๐  พระธรรมขันธ์. 
         เมื่อกล่าวคุณของพระสงฆ์  ก็กล่าวสังฆคุณโดยสังเขป 
แห่งบรรพชาว่า  กุลบุตรทั้งหลายได้ฟังธรรมเทศนาของพระศาสดา 
ได้มีศรัทธา   ละกองโภคะและวงศ์ญาติ     ไม่นําพาถึงเศวตฉัตร 
ตําแหน่งอุปราช   ตําแหน่งเสนาบดี     เศรษฐีและขุนคลังเป็นต้น 
ออกบวชในศาสนาอันประเสริฐของพระศาสนา. ในสมัยพุทธกาล 
เฉพาะราชบรรพชิต   เช่นพระเจ้าภัททิยะ   พระเจ้ามหากัปปิยและ 
พระเจ้าปุกกุสาติเป็นต้น     ผู้ละเศวตฉัตรออกบวชมีจํานวนถึง 
๘๐,๐๐๐  พระองค์.   ส่วนสําหรับกุบบุตรทั้งหลายมีสกุลบุตร 
โสณบุตรเศรษฐี  และรัฐปาลกุลบุตรเป็นต้น  ผู้ละทรัพย์หลายโกฏิ 
ออกบวช    กําหนดไม่ได้    กุลบุตรเห็นปานนี้  ๆ  ย่อมบวชในพระ- 
ศาสนาของพระศาสดา. 
         บทว่า   สีโห  เสนาปติ  ได้แก่  แม่ทัพผู้มีชื่ออย่างนั้น.  ก็ใน 
เมืองเวสาลี   มีเจ้าถึง   ๗,๗๐๗   พระองค์   แม้เจ้าทั้งหมดนั้นประชุม 
กัน  เจ้าทั้งหมดต่างยึดน้ําใจกัน   เลือกเฟ้นกันว่า  ท่านทั้งหลาย 
จงเลือกเฟ้นเจ้าสักพระองค์หนึ่งผู้สามารถบริหารรัฐแว่นแคว้นได้ 
เห็นสีหราชกุมาร   จึงตกลงกันว่า   ผู้มีจักสามารถ    จึงได้ถวายฉัตร 
ประจําตําแหน่งเสนาบดีสีเหมือนทับทิม   บุด้วยผ้ากัมพลแก่สีหราช-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 373 
กุมารนั้น.   ทรงหมายเอาสีหราชกุมารนั้นจึงตรัสว่า  สีโห  เสนาปติ 
ดังนี้. 
         บทว่า    นิคฺคณฺฐสาวโก   ได้แก่   อุปฐากผู้ให้ปัจจัยแก่นิครนถ์ 
นาฏบุตร.    ก็ในภาคพื้นชมพูทวีป    มีชน   ๓   คนที่เป็นอัครอุปฐาก 
ของพวกนิครนถ์  คือ ในเมืองนาลันทาอุบาลีคหบดี,ในเมืองกบิลพัสดุ์- 
วัปปศากยะ,   ในเมืองเวสาลีสีหเสนาบดีผู้นี้. 
         บทว่า  นิสินฺโน โหติ  ความว่า ปูลาดอาสนะตามริม ๆ สําหรับ 
บริษัทของเหล่าเจ้าหอกนั้น   ส่วนของสีหเสนาบดี ปูลาดไว้ตรงกลาง 
ดังนั้น    สีหเสนาบดีจึงประทับนั่งเหนือราชอาสน์อันควรค่ามากที่เขา 
         บทว่า  นิสฺสํสยํ   ได้แก่   ไม่สงสัย  คือโดยแม้ส่วนเดียว  เพราะว่า 
เจ้าลิจฉวีเหล่านี้จะไม่กล่าวคุณของเจ้าผู้มีศักดิ์น้อยองค์ไร   ๆ    ด้วย 
เหตุหลายร้อยอย่างนี้. 
         บทว่า   เยน  นิคฺคณฺโฐ     นาฏปุตฺโต  เตนุปสงฺกมิ   ความว่า 
เขาเล่าว่า     นิครนถ์นาฏบุตรคิดว่า    ถ้าสีหเสนาบดีนี้    เมื่อใคร   ๆ 
กล่าวคุณของพระสมณโคดม   ได้ฟังแล้วจักเข้าไปเฝ้าพระสมณโคดม 
ไซร้ เราก็จักเสื่อม  จึงได้กล่าวคํานี้  กะสีหเสนาบดีล่วงหน้าไว้ก่อนว่า 
         ดูก่อนเสนาบดี    ในโลกนี้    คนเป็นอันมากเที่ยวพูดว่า    เราเป็น 
พระพุทธเจ้า    เราเป็นพระพุทธเจ้า    ถ้าท่านประสงค์จะเข้าไปพบ 
ใคร ๆ  ไซร้   ควรจะถามเรา    ที่อันสมควร   เราจะส่งท่านไปที่ไม่ 
สมควร    เราก็จะห้ามท่านเสีย   สีหเสนาบดีนั้นระลึกถึงถ้อยคํานั้น 
จึงคิดว่า      ถ้าท่านนิครนถ์นาฏบุตรจักส่งเราไปไซร้     เราจักไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 374 
ถ้าไม่ส่ง  เราจักไม่ไป  ดังนี้แล้วเข้าไปหานิครนถ์นาฏบุตรถึงที่อยู่.  
ครั้งนั้น    นิครนถ์ได้ฟังคําของสีหเสนาบดีนั้น   ถูกความโศกอย่าง 
รุนแรงดุจภูเขาใหญ่ทับ   เสียใจว่า   เราไม่ปราถนาให้เขาไปที่ใด 
เขาก็ประสงค์จะไปที่นั้น   เราถูกเขาฆ่าเสียแล้ว   จึงคิดว่า  เราจัก 
ทําอุบายห้ามเขา  จึงกล่าวคํา อาทิว่า   กึ  ปน  ตฺวํ   ดังนี้.  นิครนถ์ 
เมื่อกล่าวอย่างนี้  ทําปิติอันเกิดขึ้นแล้วของสีหเสนาบดีให้พินาศไป 
เหมือนเอาปากกระแตกโคตัวกําลังเที่ยวไป     เหมือนทําประทีปที่ 
ลุกโพลงให้ดับ  เหมือนคว่ําบาตรที่เต็มภัตตาหาร    ฉะนั้น.    บทว่า 
คมิยาภิสงฺขาโร  ได้แก่  การตระเตรียมที่เป็นไปโดยการให้เทียมช้าง 
ม้า  และการถือเอามาลัยและของหอมเป็นต้น.  บทว่า โส วูปสนฺโต 
ได้แก่  การเตรียมจะไปนั้นถูกระงับแล้ว. 
         บทว่า    ทุติยมฺปิ  โข   คือ   แม้วาระที่  ๒.  ในวาระแม้นี้  เมื่อ 
เจ้าลิจฉวีสรรเสริญคุณของพระพุทธเจ้า    ได้กล่าวสรีรคุณ    ด้วย 
อํานาจมหาปุริสลักขณะ     ๓๒    ประการ    พระอนุพยัญชนะ  ๘๐   
และพระรัศมีข้างละวาแห่งพระทศพล  กําหนดเอาเบื้องล่างแต่พื้นเท้า 
ขึ้นไป เบื้องบนแต่ปลายผมลงมา  ตั้งแต่ภพดุสิตจนถึงมหาโพธิบัลลังก์. 
เมื่อจะกล่าวสรรเสริญคุณพระธรรมได้กล่าวคุณของพระธรรม 
ด้วยอํานาจธรรมที่ตรัสไว้ดีแล้วเท่านั้นว่า     ชื่อว่าความพลั้งพลาด 
ในบทหนึ่งก็ดี  ในพยัญชนะตัวหนึ่งก็ดี  ไม่มีเลย.  เมื่อกล่าวสรรเสริญ 
คุณของพระสงฆ์   ได้กล่าวคุณของพระสงฆ์     ด้วยอํานาจปฏิปทา 
การปฏิบัติว่า    กุลบุตรผู้ละยศ     สิริ   และทรัพย์สมบัติเห็นปานนี้ 
บวชในศาสนาของพระศาสดา    ไม่เป็นผู้เกียจคร้านปกติ    แต่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 375 
เป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในธุดงค์คุณ ๑๓ ประการ  กระทํากิจกรรม 
ในอนุปัสสนา ๗ ใช้การจําแนกอารมณ์  ๓๘. 
         ก็ในวาระที่  ๓  เมื่อจะกล่าวสรรเสริญคุณของพระพุทธเจ้า 
กล่าวพุทธคุณทั้งหลายโดยปริยายแห่งพระสูตรนั่นแลว่า   อิติปิ  โส 
ภควา    ดังนี้เป็นต้น.   กล่าวสรรเสริญพระธรรมคุณทั้งหลายโดย 
ปริยายแห่งพระสูตรนั่นแหละว่า    สฺวากฺขาโต  ภควาตา    ธมฺโม 
ดังนี้เป็นต้น.   กล่าวสรรเสริญพระสังฆคุณทั้งหลายโดยปริยาย 
แห่งพระสูตรนั่นแหละว่า   สุปฏิปนฺดน  ภควโต    สาวกสงฺโฆ 
ดังนี้เป็นต้น.  ลําดับนั้น  สีหเสนาบดีคิดว่า  ก็เมื่อบิจฉวีราชกุมาร 
เหล่านี้กล่าวพุทธคุณ  ธรรมคุณ  สังฆคุณ    จําเดิมแต่วันที่    ๓ 
พระโอฐก็ไม่พอ    พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นทรงประกอบ 
ด้วยพระคุณไม่ต่ําทรามแน่   บัดนี้  เราจะไม่ละปิติที่เกิดขึ้นแล้วนี้ 
อย่างเด็ดขาด    จักเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าวันนี้.    ลําดับนั้น 
สีหเสนาบดีเกิดความวิตกขึ้นว่า    พวกนิครนถ์จักกระทําอะไรแก่เรา 
เล่า.   บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กึ  หิ  เม   กริสฺสนฺติ   ความว่า 
นิครนถ์ทั้งหลายจักกระทําอไรแก่เรา.    บทว่า     อปโลกิตา    วา 
อนปโลกิตา วา  ได้แก่  บอกกล่าวหรือจะไม่บอกกล่าว.  อธิบายว่า 
นิครนถ์เหล่านั้นเราบอกกล่าวแล้ว    จักให้สมบัติ.    คือยานพาหนะ 
(และ)    อิศริยยศอันพิเศษก็หาไม่    เราไม่บอกกล่าว    เขาจักนํา 
อิศริยยศไปเสียก็หามิได้  การบอกกล่าวนิครนถ์เหล่านั้นจึงไม่มีผล. 
         บทว่า เวสาลิยา นิยฺยาสิ ความว่า เหมือนอย่างว่า เมื่อฝนตก 
ในฤดูร้อน    น้ําไหลลงสู่แม่น้ํา    ไหลไปได้หน่อยหนึ่งเท่านั้นก็หยุด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 376 
ไม่ไหล     ฉันใด      เวลาที่เมื่อปิติเกิดขึ้นแก่สีหเสนาบดีในวันแรกว่า 
เราจักเฝ้าพระทศพล     ถูกนิครนถ์ห้ามไว้ก็ฉันนั้น.     เหมือนอย่างว่า 
เมื่อฝนตกในวันที่ ๒ น้ําไหลลงสู่แม่น้ํา  ไหลไปได้หน่อยหนึ่ง ปะทะ 
กองทรายเข้า  ก็หยุดไหล  ฉันใด  เวลาที่เมื่อปิติเกิดขึ้นแก่สีหเสนาบดี 
ในวันที่   ๒   ว่าเราจักเฝ้าพระทศพล  ถูกนิครนถ์ห้ามไว้  ก็ฉันนั้น. 
เมือฝนตกในวันที่  ๓  น้ําไหลลงสู่แม่น้ํา   พัดพาเอาใบไม้เก่า   ท่อนไม้ 
แห้ง    ต้นอ้อ   และหยากเยื่อเป็นต้นไป    พังกองทราย  ไหลลงสมุทร 
ไปได้  ฉันใด    สีหเสนาบดีก็ฉันนั้น  เมื่อความปิติปราโมทย์  เกิดขึ้น 
เพราะได้ฟังกถาพรรณนาคุณของวัตถุ  (คือสรณะ)   ทั้ง ๓   ในวันที่  ๓ 
จึงคิดว่า   พวกนิครนถ์ไม่มีผล   พวกนิครนถ์ไร้ผล    นิครนถ์เหล่านี้ 
จักทําอะไรเรา     จําเราจักไปเฝ้าพระศาสดา   จึงตระเตรียมการ 
เสร็จแล้วก็ออกไปจากเมืองเวสาลี.         ก็เมื่อจะออกไปคิดว่า   เรา 
ประสงค์จะไปเฝ้าพระทศพล    เป็นเวลานานมาแล้ว     ก็การไปด้วย 
เพศที่ใคร  ๆ  ไม่รู้จัก    (คือปลอมตัวไป)  ไม่ควรแก่เราแล   จึงให้ 
ป่าวร้องว่า    คนเหล่าใดเหล่าหนึ่งประสงค์จะไปเฝ้าพระทศพล 
คนทั้งหมดจงออกมา  แล้วให้เทียมรถ  ๕๐๐  คัน  และบริษัทหมู่ใหญ่ 
ห้อมล้อม ถือเอาของหอม   ดอกไม้   และจุณณอบ  เป็นต้นออกไป. 
         บทว่า    ทิวา   ทิวสฺส     ได้แก่   ในเวลากลางวัน   คือในเวลา 
ประมาณเลยเที่ยงไป.   บทว่า.    เยน    ภควา  เตนุปสงฺกมิ   ความว่า 
เมื่อเข้าไปยังพระอารามได้เห็นพระรัศมีด้านละวาแห่งอนุพยัญชนะ 
๘๐    พระปุริสลักษณะ   ๓๒   และพระรัศมีหนาแน่นมีวรรณะ    ๖ 
ประการ    แต่ที่ไกลทีเดียว   จึงคิดว่า   เราไม่ได้พบบุรุษเห็นปานนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 377 
ซึ่งอยู่ในที่ใกล้อย่างนี้     เป็นเวลาถึงเท่านี้     เราถูกลวงเสียแล้วหนอ 
เราไม้มีลาภหนอ    เกิดความปิติปราโมทย์    เหมือนบุรุษเข็ญใจพบ  
ขุมทรัพย์ใหญ่   จึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ. 
         บทว่า  ปรเมน   อสฺสาเทน   ความว่า  ด้วยความโล่งใจอย่างยิ่ง 
กล่าวคือมรรค      ผล.     บทว่า   อสฺสาสาย   ธมฺมํ   เทเสมิ    ความว่า 
จําเราจะแสดงธรรมเพื่อความโล่งใจ   เพื่อสนับสนุน.    ดังนั้นพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า จึงทรงแสดงธรรมแก่สีหเสนาบดี  ด้วยองค์  ๘. 
         บทว่า    อนุวิจฺจการํ    ความว่า    ใคร่ครวญแล้ว    อธิบายว่า 
คิดแล้ว  คือพิจารณาแล้วจึงกระทํากิจที่พึงกระทํา.  บทว่า  สาธุ โหติ 
แปลว่า    เป็นความดี.    จริงอยู่    เมื่อบุคคลเช่นท่าน    เห็นเราแล้ว 
ก็ถึงเราว่าเป็นที่พึง   เห็นนิครนถ์แล้วก็ถึงนิครนถ์ว่าเป็นที่พึ่ง   ย่อม 
จะเกิดครหาขึ้นว่า   ทําไม  สีหเสนาบดีผู้นั้นจึงถึงผู้ที่ตนเห็นแล้ว ๆ 
เท่านั้น ว่าเป็นที่พึ่งเพราะเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงทรงแสดงว่า 
การใคร่ครวญก่อนแล้วจึงทํา     เป็นความดีสําหรับบุคคลเช่นท่าน. 
บทว่า   ปฏากํ  ปริหเรยฺยุํ    ความว่า   ได้ยินว่า   นิครนถ์เหล่านั้น 
ได้บุคคลเห็นปานนั้นเป็นสาวก     ก็ยกป้ายแผ่นผ้าเที่ยวป่าวร้อง 
ไปในพระนครว่า     พระราชาองค์นั้น     ราชมหาอํามาตย์คนโน้น 
เศรษฐีคนโน้นถึงสรณะที่พึ่งของเรา.     เพราะเหตุไร ?     เพราะ 
นิครนถ์เหล่านั้นคิดว่า    เมื่อเป็นเช่นนี้   ความเป็นใหญ่ของเราจัก 
ปรากฏชัด  และคิดว่า  ก็ถ้าสีหเสนาบดีนั้น  พึงเกิดความร้อนใจขึ้นว่า 
เราถึงนิครนถ์เหล่านี้เป็นที่พึ่งทําไม        สีหเสนาบดีนั้นจักบรรเทา 
ความร้อนใจนั้นว่า         ชนเป็นอันมากรู้ว่าเราถึงนิครนถ์เหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 378 
เป็นที่พึ่ง  ก็จักไม่ถอยกลับ  เพราะเหตุนั้น  จึงกล่าวว่า  ปฏากํ  ปริหเรยฺยุํ. 
         บทว่า     โอปานภูตํ     ได้แก่    ตระกูลที่ตั้งอยู่ดุจบ่อน้ําที่เขาจัด 
แต่งไว้.    บทว่า   กุลํ   ได้แก่    นิเวศน์ที่อยู่อาศัยของท่าน.    ด้วยบทว่า 
ทาตพฺพํ    มญฺเญยฺยาสิ    นี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงโอวาทว่า    เมื่อ 
ก่อนท่านเห็นชน    ๑๐   คนบ้าง    ๒๐   คนบ้าง    มาถึงไม่กล่าวว่าไม่มี 
แล้วก็ให้ไป     บัดนี้   ท่านอย่างตัดไทยธรรมสําหรับนิครนถ์เหล่านี้เสีย 
โดยเหตุเพียงถึงเราเป็นที่พึ่งเท่านั้นเลย           ความจริงท่านควรให้แก่ 
นิครนถ์ผู้มาถึงอย่างเดิม.        สีหเสนาบดีทูลว่า        คํานั้นข้าพระองค์ 
ได้ฟังมาแล้ว      พระเจ้าข้า.     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า    ได้ฟัง 
มาจากไหน ?    สีหเสนาบดีทูลว่า     จากสํานักนิครนถ์       พระเจ้าข้า. 
ได้ยินว่า     นิครนถ์เหล่านั้นประกาศไปในเรือนแห่งตระกูลทั้งหลาย 
อย่างนี้ว่า       เราทั้งหลายกล่าวว่า       ควรให้แก่ผู้ใดผู้หนึ่งผู้มาถึงเข้า 
แต่พระสมณโคดมพูดอย่างนี้ว่า     ควรให้ทานแก่เราเท่านั้น     ไม่ควร 
ให้ทานแก่คนเหล่อื่น        ควรให้แก่สาวกของเราเท่านั้น       ไม่ควร 
ให้แก่สาวกของศาสดาอื่น    ทานที่ให้แก่เราเท่านั้นมีผลมาก     ทาน 
ที่ให้แก่คนเหล่าอื่นไม่มีผลมาก      ทานที่ให้แก่สาวกของเราเท่านั้น 
มีผลมาก    ที่ให้แก่สาวกของศาสดาอื่นไม่มีผลมาก.     สีหเสนาบดี     
กล่าวว่า   สุตเมตํ    หมายเอาคํานัน. 
         บทว่า    อนุปุพฺพกถํ    ได้แก่         ถ้อยคําตามลําดับอย่างนี้ว่า 
ศีลในลําดับแห่งทาน   สวรรค์ในลําดับแห่งศีล  มรรคในลําดับแห่ง 
สวรรค์.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ทานกถํ     ได้แก่    ถ้อยคําที่ 
เกี่ยวด้วยคุณของทานมีอาทิอย่างนี้ว่า        ชื่อว่าทานนี้เป็นเหตุแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 379 
ความสุข    เป็นมูลแห่งสมบัติ     เป็นที่ตั้งแห่งโภคะทั้งหลาย    เป็นที่  
ต้านทาน  เป็นที่เร้น  เป็นคติ   เป็นที่สํานักของบุคคลผู้เดินทางไม่เรียบ 
ที่พึงอาศัย    ที่พึ่ง    ที่ยึดหน่วง    ที่ต้านทาน    ที่เร้น    ที่ไป    ที่พํานัก 
เช่นกันทาน   ในโลกนี้และโลกหน้า    ไม่มี.    จริงอยู่    ทานนี้เป็นเช่น 
กับอาสนะทองคําอันสําเร็จด้วยรัตนะ     เพราะอรรถว่าเป็นที่พึ่ง 
อาศัย   เป็นเช่นกับมหาปฐวี   เพราะอรรถว่า   เป็นที่ตั้งอาศัย   เป็น 
เช่นกับเชือกสําหรับยึดเหนี่ยว     เพราะอรรถว่าเป็นที่ยึดหน่วง 
และทานนี้เป็นดุจนาวา   เพราะอรรถว่าเป็นที่ช่วยทุกข์  เป็นดุจนักรบ 
ผู้แกล้วกล้าในสงคราม      เพราะอรรถว่าเป็นที่โล่งใจ     เป็นดุจนคร 
ที่จัดแต่งไว้ดีแล้ว   เพราะอรรถว่าเป็นที่ต้านภัย  เป็นดุจดอกปทุม 
เพราะอรรถว่าไม่ถูกมลทินคือ    ความตระหนี่เป็นต้น  ซึมซาบ   เป็น 
ดุจเพลิง    เพราะอรรถว่าเผามลทินคือ    ความตระหนี่เป็นต้นเหล่านั้น 
เป็นดุจอสรพิษ   เพราะอรรถว่าเข้าใกล้ได้ยาก   เป็นดุจสีหะ   เพราะ 
อรรถว่าไม่หวาดสะดุ้ง   เป็นดุจช้าง   เพราะอรรถว่ามีกําลัง   เป็นดุจ 
โคอุสภะขาว   เพราะอรรถว่าอันโลกสมบัติว่าเป็นมงคลยิ่ง    เป็นดุจ 
พระยาม้าวลาหก  เพราะอรรถว่าทําบุคคลให้ถึงถิ่นอันเกษมปลอดภัย. 
บรรดาว่าทานนี้เป็นหนทางที่เราไป    นั่นเป็นวงศ์ของเรา    เราเมื่อ 
บําเพ็ญบารมี   ๑๐  ได้ปฏิบัติมหายัญเป็นอเนกคือ   มหายัญครั้งเป็น 
เวลามพราหมณ์    มหายัญครั้งเป็นมหาโควินทพราหมณ์    มหายัญ 
ครั้งเป็นพระเจ้าจักรพรรดินามว่ามหาสุทัศนะ     มหายัญครั้งเป็น 
เวสสันดร     เราเมื่อครั้งเป็นกระต่ายได้มอบตนในกองเพลิงที่ลุกโชน 
แล้วประคับประคองจิตของยาจกที่มาถึงไว้ได้  ด้วยว่าทานในโลก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 380 
ย่อมให้สักกสมบัติ   มารสมบัติ   พรหมสมบัติ   จักรพรรดิสมบัติ  
สาวกบารมีญาณ  ปัจเจกโพธิญาณ  ให้อภิสัมโพธิญาณ. 
         ก็เพราะเหตุที่ผู้ให้ทานอาจสมาทานศีลได้   ฉะนั้น    จึงตรัส  
สีลกถาในลําดับทาน.    บทว่า    สีลกถํ   ได้แก่ถ้อยคําที่เกี่ยวด้วยคุณ 
ของศีล   มีอาทิอย่างนี้ว่า   ชื่อว่า    ศีลนี้เป็นที่พึ่งอาศัย   เป็นที่พํานัก 
เป็นที่ยึดหน่วง    เป็นที่ต้านทาน    เป็นคติ   เป็นที่ไปในเบื้องหน้า 
ธรรมดาว่า  ศีลนี้เป็นวงศ์ของเรา  เราบําเพ็ญศีลในอัตภาพทั้งหลาย 
หาที่สุดมิได้   เช่นครั้งเป็นพระยานาค   ชื่อว่า   สังขบาล   ครั้งเป็น 
พระยานาค   ชื่อว่า   จัมเปยยะ  ครั้งเป็นพระยานาค   ชื่อว่า    ศีลวะ 
ครั้งเป็นพระยาช้างผู้เลี้ยงมารดา    ครั้งเป็นพระยาช้าง     ชื่อว่า 
ฉัททันตะ   เพราะที่พึ่งอาศัย   ที่พึ่ง   ที่ยึดหน่วง  ที่ต้านทาน   ที่เร้น 
ที่ไป    และที่พํานัก     แห่งสมบัติในโลกนี้และโลกอื่น   เสมือนศีล 
ไม่มี.     เครื่องประดับเช่นเครื่องประดับต่อศีลไม่มี.     ดอกไม้เช่น 
ดอกไม้คือศีลไม่มี     กลิ่นเช่นกับกลิ่นคือศีลไม่มี     เพราะชาวโลก 
กับทั้งเทวโลก     เมื่อตรวจดูคนผู้ประดับด้วยเครื่องประดับคือศีล 
ลูบไล้ด้วยกลิ่นคือศีล  ย่อมไม่อิ่มใจ  อนึ่ง  เพื่อทรงแสดงว่า  บุคคล 
อาศัยศีลนี้   ย่อมได้สวรรค์นี้จึงตรัสสัคคกถาในลําดับแห่งศีล. 
         บทว่า  สคฺคกถ ได้แก่  ถ้อยคําที่เกี่ยวด้วยคุณแห่งสวรรค์  มีอาทิ 
อย่างนี้ว่า    ธรรมดาว่า   สวรรค์นี้น่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ 
ในสวรรค์นี้มีการเล่นเป็นนิตย์    ได้สมบัติเป็นนิตย์    เทพชั้นจาตุ- 
มหาราชิกะเสวยสุขสมบัติ  ทิพยสมบัติ  ๙๐,๐๐๐ ปิ เทวดาชั้นดาวดึงษ์ 
เสวยสุขสมบัติ  ทิพยสมบัติ ๓๖,๐๐๐,๐๐๐ ปิ.  จริงอยู่   พระโอษฐ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 381 
ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย     ไม่พอที่จะกล่าวพรรณนาสวรรค์สมบัติ 
สมจริงดังคําที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราพึงกล่าวสัคคกถา โดยอเนกปริยายแล. 
         ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นตรัสประเล้าประโลมด้วยสัคคกถา 
อย่างนี้แล้ว   เพื่อจะแสดงว่า  สวรรค์แม้นี้ไม่เที่ยง   ไม่ยั่งยืน  ไม่ควร 
ทําความยินดีด้วยอํานาจ    ความพอใจในสวรรค์นั้น    เหมือนบุคคล 
ประทับช้างแล้วตัดงวงช้างเสีย   จึงทรงแสดงโทษ   ความต่ําทราม 
ความเศร้าหมอง   ของกามทั้งหลาย   โดยนัยมีอาทิว่า   กามทั้งหลาย 
มีความอร่อยน้อย   มีทุกข์มาก   มีความคับแค้นมาก   โทษในกามนี้ 
มากยิ่ง   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    อาทีนโว    ได้แก่    โทษ. 
บทว่า  โอกาโร   แปลว่า    ความต่ําทราม    ได้แก่ความเลวทราม. 
บทว่า  สงฺกิเลโส   ได้แก่    ความที่สัตว์ทั้งหลายเศร้าหมองใน 
สังสารวัฏฏ์   ก็ด้วยกามเหล่านั้น.   สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า   ดูก่อนผู้เจริญทั้งหลาย  สัตว์ทั้งหลายย่อมเศร้าหมองหนอ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้นทรงขู่ด้วยโทษแห่งกามอย่างนี้แล้ว 
จึงทรงประกาศอานิสงส์ในเนกขัมมะ     การออกจากกาม.     บทว่า 
กลฺลจิตฺตํ   ได้แก่    จิตไม่เสีย.   บทว่า  สามุกฺกํสิกา   ได้แก่   พระธรรม- 
เทศนาที่ทรงยกขึ้นเอง.     คือจับยกขึ้นด้วยพระองค์เอง     อธิบายว่า 
พระธรรมเทศนาที่ทรงเห็นด้วยพระสยัมภูญาณ    ไม่สาธาธารณ์ 
ทั่วไปแก่คนเหล่าอื่น.  ถามว่า   ก็เทศนาที่ยกขึ้นแสดงเองนั้นคืออะไร  ?   
ตอบว่า  คือ  อริยสัจจเทศนา.  ด้วยเหตุนั้นนั่นแล    ท่านจึงกล่าวว่า 
ทุกขํ    สมุทยํ   นิโรธํ   มคฺคํ.    บทว่า   วิรชํ   วีตมลํ     ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 382 
ธรรมจักษุ    ชื่อว่า   ปราศจากธุลี   เพราะไม่มีธุลีคือราคะ   เป็นต้น.  
ชื่อว่า   ปราศจากมลทิน   เพราะปราศจากมลทิน   มีมลทินคือราคะ 
เป็นต้น.    ในบทว่า    ธมฺมจกฺขุํ    นี้   หมายถึงโสดาปัตติมรรค. 
เพื่อจะทรงแสดงอาการเกิดขึ้นของโสดาปัตติมรรคนั้น   จึงตรัสว่า 
ยงฺกิญฺจิ  สมุทยํธมฺมํ    สพฺพนฺตํ    นิโรธธมฺมํ     สิ่งใดสิ่งหนึ่ง 
มีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดาสิ่งนั้นทั้งหมดมีความดับไปเป็นธรรมดา. 
ก็ธรรมจักขุนั้น   ทํานิโรธให้เป็นเป็นอารมณ์  รู้แจ้งแทงตลอดธรรม 
คือสัจจะด้วยอํานาจกิจนั่นแหละเกิดขึ้น. 
         อริยสัจจธรรม    อันสีหเสนาบดีนั้นเห็นแล้ว    เพราะฉะนั้น 
จึงชื่อว่า   ทิฏฐธัมมะ   ผู้มีธรรมอันเห็นแล้ว    แม้ในบทที่เหลือก็นัยนี้ 
วิจิกิจฉา   อันสีหเสนาบดีนั้น    ข้ามได้แล้ว    เพราะฉะนั้น   จึงชื่อว่า 
ติณฺณวิจิกิจฺฉะ     มีวิจิกิจฉา  ความสงสัยอันข้ามได้แล้ว.   ความ 
เคลือบแคลงของสีหเสนาบดีนั้น  ไปปราศแล้ว  เพราะเหตุนั้น  จึง 
ชื่อว่า  วิคตกถังกถะ  ผู้ปราศจากความเคลือบแคลง   สีหเสนาบดีนั้น 
ถึงความเป็นผู้แกล้วกล้า   เพราะเหตุนั้น  จึงชื่อว่า    เวสารัชชปัตตะ 
ผู้ถึงความแกล้วกล้า.    ผู้อื่นไม่เป็นปัจจัยแห่งเสนาบดีนั้นในศาสนา 
ของพระศาสดา    คือเขาเป็นไปในศาสนานี้โดยไม่ต้องเชื่อผู้อื่น 
เพราะเหตุนั้นจึงชื่อว่า  อปรปัจจยะ   ไม่มีผู้อื่นเป็นปัจจัย. 
         บทว่า  ปวตฺตมํสํ   ได้แก่   เนื้อที่เป็ปกัปปิยะ    ที่เป็นไปแล้ว 
ตามปกติ.  อธิบายว่า  เธอจงหาซื้อเอาในร้านตลาด.  บทว่า สมฺพหุลา 
นิคฺคณฺฐา  ได้แก่   นิครนถ์ประมาณ  ๕๐๐.  บทว่า  ถูลํ  ปสุํ  ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 383 
สัตว์ของเลี้ยงกล่าวคือ    กวาง    กระบือ     และสุกรที่อ้วนคือตัวใหญ่. 
บทว่า   อุทฺทิสฺสกตํ   ความว่า  เนื้อที่เขาทํา  คือ ฆ่าเจาะจงตน. 
         บทว่า  ปฏิจฺจกมฺมํ   ความว่า  พระสมณโคดมนี้นั้น  ย่อมถูก 
ต้องกรรม    คือการฆ่าสัตว์มีชีวิตนั้น  เพราะอาศัยเนื้อนี้.    นิครนถ์ 
เหล่านั้นมีลัทธิอย่างนี้ว่า    จริงอยู่    กรรมที่เป็นอกุศลนั้นมีแก่ทายก 
กึ่งหนึ่ง   มีแก่ปฏิคาหกกึ่งหนึ่ง.     อีกนัยหนึ่ง   บทว่า    ปฏิจฺจกมฺมํ 
ได้แก่    เนื้อที่เขาอาศัยตนทํา.    อีกนัยหนึ่ง   บทว่า     ปฏิจฺจกมฺมํ 
นี้    เป็นชื่อของนิมิตกรรม.  ปฏิจจกรรมมีในเนื้อนี้  เพราะเหตุนั้น 
แม้เนื้อก็เรียกว่า  ปฏิจจกรรม. 
         บทว่า   อุปกณฺณเก   แปลว่า    ที่กกหู.    ก็คําว่า    อลํ   นี้ 
เป็นคําปฏิเสธ    อธิบายว่า  จะมีประโยชน์อะไรด้วยเนื้อนี้.  บทว่า 
น   จ   ปเนเต    ความว่า   ท่านเหล่านั้นเป็นผู้จะติเตียนมานาน.  แม้ 
เมื่อจะกล่าวติเตียนก็กล่าวตู่ไม่กระดากปาก   อธิบายว่า    กล่าวตู่ 
ไม่รู้จักจบ.    อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   ชีรนฺติ   นี้   พึงเห็นโดยอรรถว่า 
ละอาย.   อธิบายว่า   ย่อมไม่ละอาย. 
                             จบ  อรรถกถาสีหสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 384 
                             ๓.  อาชัญญสูตร  
         [๑๐๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้าอาชาไนยตัวประเสริฐ 
ของพระราชา   ประกอบด้วยองค์สมบัติ   ๘   ประการ   สมควรเป็น 
ม้าต้นม้าทรง    ย่อมถึงการนับว่าเป็นราชพาหนะได้ทีเดียว     องค์   
สมบัติ   ๘   ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ม้าอาชาไนย 
ตัวประเสริฐของพระราชาในโลกนี้    ย่อมมีกําเนิดดีทั้ง    ๒   ฝ่าย 
คือฝ่ายมารดาและบิดา    เกิดในทิศที่ม้าอาชาไนยตัวอื่นเกิดกัน    ๑ 
ย่อมบริโภคของกินที่เขาให้สดหรือแห้งก็ตาม  เรียบร้อย  ไม่เรี่ยราด ๑ 
ย่อมรังเกียจที่จะนั่งหรือนอนทับอุจจาระปัสสาวะ    ๑    เป็นสัตว์ยินดี 
มีการอยู่ร่วมเป็นสุข    ไม่รบกวนม้าเหล่าอื่น  ๑   เป็นสัตว์เผยความ 
โอ้อวดความพยศคดโกงแก่นายสารถีอย่างเปิดเผย    ๑    นายสารถี 
พยายามปราบความพยศคดโกงเหล่านั้นของมันได้    ๑    เป็นสัตว์ 
ลากเข็นภาระ     เกิดความคิดว่าม้าอื่นจะเข็นภาระได้หรือไม่ก็ตาม 
สําหรับภาระนี้เราเข็นได้   อนึ่ง   เมื่อเดินก็เดินตรงตามทาง  ๑ เป็น  
สัตว์มีกําลังวังชา   คือ  ทรงกําลังไว้อยู่จนถึงวาระสุดท้ายแห่งชีวิต  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ม้าอาชาไนยตัวประเสริฐของพระราชา 
ประกอบด้วยองค์สมบัติ  ๘ ประการนี้แล  สมควรเป็นม้าต้นม้าทรง 
ถึงการนับว่าเป็นพระราชพาหนะได้ดีทีเดียว 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ฉันนั้นเหมือนกัน    ภิกษุประกอบด้วย 
ธรรม ๘ ประการ ย่อมเป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ เป็นนาบุญของโลก 
ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า  ธรรม ๘ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 385 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีศีลสํารวมระวังในปาติโมกข์   ถึงพร้อม 
ด้วยอาจาระและโคจร   มีปกติเห็นภัยในโทษเพียงเล็กน้อย   สมาทาน 
ศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย   ๑    ฉันโภชนะที่เขาถวายเศร้าหมอง 
หรือประณีตก็ตาม    โดยเคารพไม่รังเกียจ   ๑   เกลียดแต่กายทุจริต  
วจีทุจริต      มโนทุจริต    และการถึงพร้อมด้วยธรรมอันเป็นบาป 
อกุศล  ๑  เธอยินดีอยู่  มีการอยู่ร่วมเป็นสุข  ไม่รบกวนภิกษุเหล่าอื่น 
ให้เดือดร้อน ๑ เปิดเผยความโอ้อวด  ความพยศคดโกงตามเป็นจริง 
ในพระศาสดาหรือในเพื่อนพรหมจรรย์รู้แจ้ง    พระศาสดาหรือ 
เพื่อนพรหมจรรย์ย่อมพยายามช่วย    กําจัดความโอ้อวดเป็นต้น 
เหล่านั้นของเธอได้  ๑  อนึ่ง  ย่อมเป็นผู้ศึกษาสําเหนียก  คือ ใฝ่ใจ 
อยู่ว่า     ภิกษุเหล่าอื่นจะศึกษาหรือไม่ก็ตาม     ข้อนี้เราจักศึกษา 
เมื่อปฏิบัติย่อมปฏิบัติตามทางตรงทีเดียว ในข้อนั้นพึงทราบทางตรง 
ดังนี้  คือ  สัมมาทิฏฐิ  ฯลฯ  สัมมาสมาธิ      เป็นผู้ปรารภความเพียร 
อยู่ว่า     เลือดเนื้อในร่างกายของเรา     จงเหือดแห้งไป     จะเหลืออยู่ 
แต่หนัง  เอ็น  กระดูก  ก็ตามที  เรายังไม่ได้บรรลุอิฐผลที่จะพึงบรรลุ 
ได้ด้วยกําลังของบุรุษ   ด้วยความเพียรของบุรุษ   ด้วยความบากบั่น 
ของบุรุษแล้ว  จักไม่หยุดความเพียรเป็นอันขาด  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุประกอบด้วยธรรม   ๘ ประการนี้แล    ย่อมเป็นผู้ควรของ 
คํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลก ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                            จบ  อาชัญญสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 386 
                           อรรถกถาอัสสาชานียสูตรที่  ๓ 
         อัสสาชานียสูตรที่ ๓   วินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   องฺเคหิ   ได้แก่ด้วยองค์คือคุณ.  บทว่า   ตสฺสํ  ทิสายํ 
ชาโต  โหติ  ความว่า  ม้าสินธพอาชาไนยเกิดในทิศริมฝั่งแม่น้ําสินธุนั้น. 
ม้าอาชาไนยชั้นดี   แม้เหล่าอื่น   ย่อมเกิดในที่นั้นนั่นเอง.      บทว่า 
อลฺลํ   สุกฺขํ   วา   ได้แก่หญ้าสด   หรือหญ้าแห้ง.   บทว่า  น  จ  อญฺเญ 
อสฺเส  อุพฺเพเชตา   ความว่า   ม้าอาชาไนยนั้น    ไม่รบกวน   คือไม่ 
กระทบกระทั่ง   ไม่รังแก   ไม่ทะเลาะกะม้าเหล่าอื่น. 
         บทว่า  สาเฐยฺยานิ   แปลว่า  อวดดี. บทว่า  กูเฏยฺยานิ  แปลว่า 
โกง.    บทว่า  ชิมฺเหยฺยานิ    แปลว่า    ลวง.    บทว่า   วงฺเกยฺยานิ 
แปลว่า   คด. พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ม้าอาชาไนยนั้นยังไม่ได้ 
ศึกษาด้วยบทแม้ทั้ง   ๔  ด้วยประการฉะนี้.  บทว่า  วาหี   ได้แก่ 
นําภาระไปเป็นสภาวะ    คือ   สนองคําสั่งที่เขาไห้.  บทว่า  ยาว 
ชีวิตมรณปริยาทานา   ได้แก่   จนจบชีวิตลลงด้วยมรณะ.   บทว่า 
สกฺกจฺจํ   ปริภุญฺชติ   ความว่า   พิจารณาโภชนะ   เหมือนน้ําอมฤต 
แล้วจึงบริโภคด้วยตนเองนั่นแหละ.   ในบทว่า  ปุริสถาเมน  เป็นต้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสถึงกําลังคือญาณ  เป็นต้น.  บทว่า สณฺฐานํ 
ได้แก่  ย่อหย่อน.  
                           จบ  อรรถกถาอาชานียสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 387 
                                   ๔.  ขฬุงคสูตร 
         [๑๐๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงม้าโกง  ๔  จําพวก  
และโทษของม้าโกง  ๘  ประการ   คนโกง  ๘  จําพวก   และโทษของ 
คนโกง  ๘ ประการ  เธอทั้งหลายจงตั้งใจฟัง  จงใส่ใจให้ดี เราจักกล่าว 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ม้าโกง  ๘ จําพวก  และโทษของม้าโกง 
๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ม้าโกงบางตัวในโลกนี้ 
ที่นายสารถีกล่าวเตือนว่า    จงเดินไป    ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่ 
ย่อมถอยหลัง    ดันรถให้กลับทั่ง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้าโกง 
บางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี   นี้เป็นโทษของม้าประการที่ ๑. 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   นายสารถีเตือนว่า 
จงเดินไป     ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่     ย่อมหกหลงดีธูปหัก  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี  นี้เป็น 
โทษของม้าโกงประการที่  ๒. 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   นายสารถีเตือนว่า 
จงเดินไป    ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่    ยกขาขึ้นตะกุยงอนรถ 
ถีบงอนรถ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ 
ก็มี   นี้เป็นโทษของม้าโกงประการที่  ๓. 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   นายสารถีเตือนว่า 
จงเดินไป  ถูกแทงด้วยประตักเดือนอยู่   ย่อมเดินผิดทาง  ทําให้รถคว่ํา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี    นี้เป็น 
โทษของม้าโกงประการที่  ๔.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 388 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้    นายสารถีเตือนว่า  
จงเดินไป     ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่    ย่อมเชิดกายด้านหน้า  เผ่น 
ขึ้นไป     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี 
นี้เป็นโทษของม้าโกงประการที่ ๕. 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้    นายสารถีเตือนว่า 
จงเดินไป     ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่    ไม่คํานึงถึงด้ามประตัก 
เอาฟันกัดบังเหียน  หลีกไปตามประสงค์ของมัน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี   นี้เป็นโทษของม้าโกงประการ 
ที่ ๖. 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   นายสารถีเตือนว่า 
จงเดินไป  ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่  ไม่ยอมก้าวไปข้างหน้า  ทั้งไม่ 
ถอยหลัง  ยืนเฉยเหมือนเสาเขื่อนอยู่ตรงนั้นนั่นเอง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี   นี้เป็นโทษของม้าโกงประการ 
ที่  ๗. 
         อีกประการหนึ่ง    ม้าโกงบางตัวในโลกนี้   นายสารถีเตือนว่า 
จงเดินไป     ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่     คุกเท้าหน้า    เท้าหลัง 
ลงนอนทับเท้าทั้ง  ๔ ที่ตรงนั้นนั่นเอง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ม้าโกง 
บางตัวในโลกนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี   นี้เป็นโทษของม้าโกงประการที่  ๘ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ม้าโกง  ๘   จําพวก   และโทษของม้าโกง     ๘ 
ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็คนโกง   ๘   จําพวก    และโทษของ 
คนโกง   ๘   ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในธรรมวินัยนี้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 389 
ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ   ภิกษุผู้เป็นจําเลยนั้น   เมื่อถูกโจทก์ด้วย 
อาบัติ   ย่อมอําพรางอาบัติไว้ว่า  ผมนึกไม่ได้ ๆ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เรากล่าวบุคคลนี้   เปรียบเหมือนม้าโกงที่นายสารถีเตือนว่า  จงเดินไป 
ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่    ย่อมถอยหลัง    ดันให้รถกลับหลัง 
ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนโกงบางคนในธรรมวินัยนี้  เป็นเช่นนี้ 
ก็มี  นี้เป็นโทษของคนโกงประการที่ ๑. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ      ภิกษุเป็น 
จําเลยนั้น    เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติ    กลับโต้ตอบการโจทก์นั่นเองว่า 
จะมีประโยชน์อะไรหนอ     ด้วยคําที่ท่านซึ่งเป็นคนโง่ไม่ฉลาดกล่าว 
ท่านเองควรสํานึกถึงคําที่ควรพูด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรากล่าว 
บุคคลนี้เปรียบเหมือนม้าโกงที่นายสารถีเตือนว่า   จงเดินไป   ถูกแทง 
ด้วยประตักเตือนอยู่ ย่อมหักหลัง  ดีดธูปหัก  ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
คนโกงบางคนในธรรมวินัยนี้    เป็นเช่นนี้ก็มี    นี้เป็นโทษของคนโกง 
ประการที่  ๒. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ    ภิกษุผู้เป็น 
จําเลยนั้น เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติ  กลับโจทก์ตอบแก่ภิกษุโจทก์นั่นเอง 
ว่า  แม้ท่านก็ต้องอาบัติชื่อนี้  ท่านจงทําคืนเสียก่อน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เรากล่าวบุคคลนี้  เปรียบเหมือนม้าโกงที่นายสารถีเตือนว่า  จงเดินไป 
ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่  ย่อมยกขาขึ้นตะกุยงอนรถ   ถีบงอนรถ 
ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนโกงบางคนในธรรมวินัยนี้  เป็นเช่นนี้ 
ก็มี  นี้เป็นโทษของคนโกงประการที่ ๓.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 390 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ    ภิกษุเป็น 
จําเลยนั้น  เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติ  ย่อม  กลบเกลื่อน  พูดนอกลู่ 
นอกทาง  แสดงความโกรธ  ความขัดเคือง  และความไม่ยําเกรงให้ 
ปรากฏ      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าวบุคคลนี้    เปรียบเหมือน 
ม้าโกงที่นายสารถีเตือนว่า   จงเดินไป   ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่ 
ย่อมเดินผิดทาง  ทําให้รถคว่ํา  ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนโกง 
บางคนในธรรมวินัยนี้       เป็นเช่นนี้ก็มี      นี้เป็นโทษของคนโกง 
ประการที่  ๔. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ     ภิกษุผู้เป็น 
จําเลยนั้น เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติ  ยกมือทั้งสองพูดห้ามในท่ามกลางสงฆ์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรากล่าวบุคคลนี้   เปรียบเหมือนม้าโกงที่ 
นายสารถีเตือนว่า     จงเดินไป     ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่  ย่อม 
เชิดกายด้านหน้า   เผ่นขึ้นไป   ฉะนั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คนโกง 
บางคนในธรรมวินัยนี้    เป็นเช่นนี้ก็มี    นี้เป็นโทษของตนโกง 
ประการที่ ๕. 
         อีกประการหนึ่ง     ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ   ภิกษุผู้เป็น 
จําเลยนั้น เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติ  ย่อมไม่เอื้อเฟื้อสงฆ์ ไม่เอื้อเฟื้อ 
ผู้โจทก์    ทั้งที่มีอาบัติติดตัวอยู่    เลี่ยงหลีกไปตามประสงค์ของตน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรากล่าวบุคคลนี้    เปรียบเหมือนม้าโกงที่ 
นานสารถีเตือนว่า  จงเดินไป  ถูกแทงด้วยประตักเตือนอยู่   ไม่คํานึง 
ถึงด้ามประตัก   เอาฟันกัดบังเหียน   หลีกไปตามประสงค์ของมัน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 391 
ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนโกงบางคนในธรรมวินัยนี้  เป็นเช่นนี้ 
ก็มี  นี้เป็นโทษของคนโกงประการที่  ๖. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยกัน   ภิกษุผู้เป็นจําเลย 
นั้น    เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติกล่าวว่า     ผมไม่ได้ต้องอาบัติเลย ๆ 
เธอใช้ความนิ่งให้อึดอัดใจสงฆ์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าว 
บุคคลนี้  เปรียบเหมือนม้าโกงที่นายสารถีเตือนว่า  จงเดินไป ถูกแทง 
ด้วยประตักเตือนอยู่  ไม่ยอมก้าวไปข้างหน้า  ทั้งไม่ถอยหลัง  ยืนเฉย 
เหมือนเสาเขื่อนอยู่ตรงนั้นนั่นเอง    ฉะนั้น     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
คนโกงบางคนในธรรมวินัยนี้   เป็นเช่นนี้ก็มี    นี้เป็นโทษของตนโกง 
ประการที่  ๗. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุโจทก์ภิกษุด้วยอาบัติ  ภิกษุผู้เป็นจําเลย 
นั้น   เมื่อถูกโจทก์ด้วยอาบัติ  ย่อมกล่าวว่า   ทําไมหนอ    ท่านผู้มีอายุ 
ทั้งหลายจึงชอบหาเรื่องในตัวผมนัก   บัดนี้   ผมกําหนดบอกคืนสิกขา 
ลาเพศแล้ว      เธอบอกคืนสิกขาลาเพศแล้ว      พูดอย่างนี้ว่า     บัดนี้ 
ขอท่านผู้มีอายุทั้งหลายจงเบาใจเถิด     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าว 
บุคคลนี้เปรียบเหมือนม้าโกงที่นายสารถีเตือนว่า   จงเดินไป    ถูกแทง 
ด้วยประตักเตือนอยู่   คุกเท้าหน้า  เท้าหลัง  ลงนอนทับเท้าทั้ง  ๔ ฉะนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    คนโกงบางคนในธรรมวินัยนี้    เป็นเช่นนี้ก็มี 
นี้เป็นโทษของคนโกงประการที่    ๘    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    คนโกง 
๘  จําพวก   และโทษของคนโกง     ประการนี้แล. 
                                    จบ  ขฬุงคสูตรที่   ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 392 
                            อรรถกถาขฬุงคสูตรที่  ๔ 
         อัสสขฬุงคสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   เปหีติ   วิตฺโต    ความว่า   ม้าอาชาไนยนั้น   อันสารถี 
กล่าวว่า  จงไป.  บทว่า  ปฏฺฐิโต   รถํ   ปวตฺเตติ  ความว่า  เอากระดูกคอ 
บีบอกแอกแล้วพารถถอยไปทางส่วนทิศเบื้องหลัง.   บทว่า    ปจฺฉา 
ลงฺฆิปติ  กุพฺพรํ   หนฺติ    ความว่า   ยกเท้าหลังทั้ง  ๒  ข้างขึ้น    แล้วเอาเท้า 
ทั้ง  ๒  นั้นกระแทกทําลายธูปรถ.  บทว่า    ติทณฺฑํ   ความว่า  ทําลาย 
ไม้   ๓  อันที่อยู่ข้างหน้ารถ.   บทว่า    รถีสาย     สตฺถึ    อุสฺสชฺชิตฺวา 
ความว่า     ค้อมศีรษะลงให้แอกถึงพื้นดิน    ใช้ขากระแทกงอนรถ. 
บทว่า   อชฺโฌมทฺทติ   ความว่า  ใช้ขาหน้าทั้ง  ๒  เหยียบงอนรถยืนอยู่ 
บทว่า   อพฺพฏ๑มํ   รถํ   กโรติ   ความว่า  ยกรถขึ้นโขดดินหรือที่มีหนาม. 
บทว่า    อนาทิยิตฺวา    ได้แก่    ความไม่ใส่ใจ    คือไม่นําพา.    บทว่า 
มุขาธานํ   ได้แก่    บังเหียนเหล็ก    ที่เขาใส่ไว้เพื่อติดกับปาก    (ม้า). 
บทว่า    ขีลฏฺฐายี    ความว่า   ม้ายืน   ๔   เท้าไม่ไหวติง   เหมือนเสา 
แล้วหยุดอยู่กับที่เช่นเดียวกับเสาเขื่อน.      พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  
วัฏฏะอย่างเดียวในพระสูตรนี้. 
                              จบ  อรรถกถาขฬุงคสูตรที่  ๔ 
๑. ม.อุพฺพฏมํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 393 
                                  ๕.  มลสูตร 
         [๑๐๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มลทิน  ๘ ประการนี้ ๘ ประการ  
เป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มนต์มีการไม่ท่องบ่นเป็นมลทิน  ๑   
เรือนมีความไม่หมั่นเป็นมลทิน   ๑     ความเกียจคร้านเป็นมลทินของ 
ผิวพรรณ  ๑  ความประมาทเป็นมลทินของผู้รักษา  ๑  ความประพฤติ 
ชั่วเป็นมลทินของหญิง    ๑    ความตระหนี่เป็นมลทินของผู้ให้     ๑      
อกุศลธรรมที่ลามกเป็นมลทินที่ทั้งโลกนี้และโลกหน้า   ๑   เราจะบอก 
มลทินที่ยิ่งกว่ามลทินนั้น    คือ    อวิชชาเป็นมลทินอย่างยิ่ง    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  มลทิน  ๘ ประการนี้แล. 
                      มนต์มีการไม่ท่องบ่นเป็นมลทิน    เรือนมี 
         ความไม่หมั่นเป็นมลทิน     ความเกียจคร้านเป็น 
         เป็นมลทินของผิวพรรณ      ความประมาทเป็น 
         มลทินของผู้รักษา    ความประพฤติชั่วเป็นมลทิน 
         ของหญิง  ความตระหนี่เป็นมลทินของผู้ให้ ธรรม 
         อันลามกเป็นมลทินแท้  ทั้งในโลกนี้และโลกหน้า 
         เราจะบอกมลทินที่ยิ่งกว่างนั้น   คือ   อวิชชาเป็น 
         มลทินอย่างยิ่ง. 
                              จบ  มลสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 394 
                             อรรถกถามลสูตรที่  ๕  
         มลสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อสชฺฌายมลา    ความว่า   การไม่ทําการสาธยายมนต์ 
ที่ตนเรียนแล้ว ชื่อว่า เป็นมลทิน. บทว่า อนุฏฐานมลา ฆรา  ความว่า 
ความไม่ขยันหมั่นเพียรชื่อว่า  เป็นมลทินแห่งเรือน.  บทว่า  วณฺณสฺส 
ได้แก่   ผิวพรรณของกาย.   บทว่า    รกฺขโต  ความว่า.  รักษาสิ่งใด 
สิ่งหนึ่งอันเป็นสมบัติของตน.   บทว่า   อวิชฺชา   ปรมํ   มลํ  ความว่า 
อวิชชาคือความมืดบอดหนาแน่น     กล่าวคือ  มูลแห่งวัฏฏะอันเป็น 
ความไม่รู้ในฐานะ        เป็นมลทินอย่างยิ่งกว่ามลทินคืออกุศลธรรม 
ที่เหลือนั้น    มลทินอื่นที่ชื่อว่ายิ่งกว่าอวิชชานั้นไม่มี.    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสเฉพาะวัฏฏะอย่างเดียวในพระสูตรแม้นี้. 
                             จบ  อรรถกถามลสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 395 
                                   ๖.  ทูตสูตร 
         [๑๐๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๘  
ประการ   ควรไปเป็นทูตได้   ธรรม   ๘   ประการเป็นไฉน   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้รับฟัง  ๑  ให้ผู้อื่นรับฟัง  ๑ 
เรียนดี  ๑  ทรงจําไว้ดี  ๑  รู้เอง  ๑  ให้ผู้อื่นรู้  ๑  เป็นผู้ฉลาดต่อสิ่ง 
ที่มีประโยชน์และไม่มีประโยชน์   ๑   ไม่ก่อการทะเลา  ๑   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๘  ประการนี้แล    ควรไป 
เป็นทูตได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สารีบุตรประกอบด้วยธรรม    ประการ 
ควรไปเป็นทูตได้   ธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สารีบุตรในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้รับฟัง  ๑  ให้ผู้อื่นรับฟัง  ๑  เรียนดี  ๑ 
ทรงจําไว้ดี   ๑   รู้เอง   ๑  ให้ผู้อื่นรู้  ๑  เป็นผู้ฉลาดต่อสิ่งที่มีประโยชน์ 
เป็นไม่มีประโยชน์   ๑   ไม่ก่อการทะเลาะ   ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สารีบุตรประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการนี้แล   ควรไปเป็นทูตได้. 
                    ภิกษุใดแล     สอนบริษัทได้เรียนให้อ่าน 
         ไม่สะทกสะท้าน  ไม่ให้เสียคําที่พูด  ไม่ให้เสีย 
         คําสอน   ชี้แจงให้เขาหมดสงสัย   และเมื่อถูกซัก 
         ถามก็ไม่โกรธ   ภิกษุเช่นนี้นั้นแล  ควรไปเป็นทูต 
         ได้. 
                            จบ  ทูตสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 396 
                                  อรรถกถาทูตสูตรที่  ๖ 
         ทูตสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ทูเตยฺยํ  ได้แก่   ทูตกรรม  กรรมคือความเป็นทูต.  บทว่า 
คนฺตุมหรติ   ความว่า    ภิกษุควรจะทรงสาส์นแสดงความเป็นทูตนั้น 
นําไปมอบให้.    บทว่า   โสตา   ได้แก่    รับฟังผู้ที่ตนมอบสาส์นให้. 
บทว่า   สาเวตา   ได้แก่   ภิกษุเรียนสาส์นนั้นแล้วทบทวนว่า   ท่าน 
อ่านสาส์นชื่อนี้แล้ว.  บทว่า   อุคฺคเหตา  ได้แก่  รับเอาด้วยดี.  บทว่า 
ธาเรตา   ได้แก่   ทรงจําไว้ด้วยดี.   บทว่า   วิญฺญาตา   ได้แก่   รู้ความ 
หมายแห่งสิ่งที่เป็นประโยชย์และไม่เป็นประโยชน์. บทว่า วิญฺญาเปตา    
ได้แก่    ให้ผู้อื่นรู้แจ้ง    (ความหมายนั้น).    บทว่า    สหิตาสหิตสฺส 
ความว่า   เป็นผู้ฉลาดต่อประโยชน์เกื้อกูล   และมิใช่ประโยชน์เกื้อกูล 
อย่างนี้ว่า     นี้เป็นประโ ชน์เกื้อกูล     นี้มิใช่ประโยชน์เกื้อกูล   คือ 
เป็นผู้เฉียบแหลมในข้อที่ดําเนินได้และข้อที่ดําเนินไม่ได้    เมื่อจะ 
บอกสาส์น     กําหนดแต่สิ่งที่มีประโยชน์เกื้อกูลแล้วจึงบอก.   บทว่า 
น  พฺยาธติ  ได้แก่  ย่อมไม่หวั่นไหว  ไม่หวาดกลัว.  บทว่า   อสนฺทิฏฺฐํ 
ได้แก่   หมดความสนเท่ห์   ปราศจากความสงสัย.   บทว่า     ปุจฺฉิโต 
ความว่า  ถูกเขาซักถามเพื่อต้องการทราบปัญหาว่าเป็นอย่างไร ? 
                         จบ  อรรถกถาทูตสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 397 
                               ๗.  ปฐมพันธนาสูตร  
         [๑๐๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หญิงย่อมถูกชายไว้ด้วยอาการ 
๘   อย่าง   ๘   อย่างเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หญิงย่อมถูกชาย 
ไว้ด้วยรูป  ๑   ด้วยการยิ้มแย้ม  ๑   ด้วยคําพูด  ๑   ด้วยเพลงขับ   ๑ 
ด้วยการร้องไห้ ๑  ด้วยอากัปกิริยา ๑  ด้วยของกํานัล ๑  ด้วยผัสสะ ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หญิงย่อมผูกชายไว้ด้วยอาการ   ๘   อย่างนี้แล 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์ที่ถูกผูกด้วยอาการ   ๘   อย่างนี้แล   ชื่อว่า 
ถูกผูกด้วยบ่วง. 
                                    จบ  ปฐมพันธนสูตร  ๗ 
 
                               ๘.  ทุติยพันธนสูตร 
         [๑๐๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ชายย่อมผูกหญิงไว้ด้วยอาการ 
๘  อย่าง  ๘ อย่างเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ชายย่อมผูกหญิง 
ไว้ด้วยรูป  ๑   ด้วยการยิ้มแย้ม  ๑   ด้วยคําพูด  ๑   ด้วยเพลงขับ  ๑ 
ด้วยการร้องไห้  ๑   ด้วยอากัปปกิริยา  ๑   ด้วยของกํานัล  ๑   ด้วย 
ผัสสะ     ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ชายย่อมผูกหญิงไว้ด้วยอาการ 
๘  อย่างนี้แล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัตว์ที่ถูกผูกด้วยอาการ ๘ อย่าง 
นี้แล   ชื่อว่าถูกผูกด้วยบ่วง. 
                      จบ  ทุติยพันธนสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 398 
                        อรรถกถาพันธนสูตรที่  ๗-๘  
         พันธนสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   โรณฺเณน   ได้แก่   ด้วยการร้องไห้.   บทว่า  อากปฺเปน 
ได้แก่   ด้วยวิธีการมีการนุ่งและการห่มเป็นต้น.   บทว่า   วนภงฺเคน 
ความว่า   ด้วยเครื่องบรรณาการ  มีดอกไม้และผลไม่ป่าที่ตนหักได้ 
มาจากป่า. 
                              แม้สูตรที่  ๘  ก็มีนัยนี้เหมือนกัน 
                      จบ  อรรถกถาพันธนสูตรที่  ๗-๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 399 
                             ๙.  ปหาราทสูตร 
         [๑๐๙]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ ควงไม้- 
สะเดาที่เนฬรุยักษ์สิงสถิต  ใกล้กรุงเวรัญชา  ครั้งนั้น   ท้าวปหาราทะ  
จอมอสูร   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   ยืนอยู่  ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสถามท้าวปหาราทะจอมอสูรว่า     ดูก่อนปหาราทะ 
พวกอสูรย่อมอภิรมย์ในมหาสมุทรบ้างหรือ   ท้าวปหาราทะจอมอสูร 
กราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ         พวกอสูรย่อมอภิรมย์ใน 
มหาสมุทร. 
         พ.   ดูก่อนปหาราทะ    ในมหาสมุทรมีธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมาสักเท่าไร  ที่พวกอสูรเห็นแล้วย่อมอภิรมย์. 
         ป.  มี  ๘  ประการ  พระเจ้าข้า   ๘   ประการเป็นไฉน  ข้าแต่  
พระองค์ผู้เจริญ    มหาสมุทรลาด    ลุ่ม    ลึกลงไปโดยลําดับ   หาได้ 
โกรธชันเหมือนเหวไม่  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้อที่มหาสมุทรฉลาด 
ลุ่ม   ลึกลงไปโดยลําดับ  หาได้โกรกชันเหมือนเหวไม่   นี้เป็นธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่    ๑   ในมหาสมุทร    ที่พวก 
อสูรเห็นแล้ว ๆ จึงอภิรมย์อยู่. 
         อีกประการหนึ่ง   มหาสมุทรเต็มเปิ่ยมเสมอ    ไม่ล้นฝั่ง 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ข้อที่มหาสมุทรเต็มเปิ่ยมอยู่เสมอไม่ล้นฝั่ง 
นี้เป็นธรรมอันน่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่  ๒ ในมหาสมุทร 
ที่พวกอสูรเห็นแล้ว  ๆ  จึงอภิรมย์อยู่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 400 
         อีกประการหนึ่ง  มหาสมุทรไม่เกลื่อนด้วยซากศพ   เพราะ 
ในมหาสมุทรคลื่นย่อมซัดเอาซากศพเข้าหาฝั่งให้ขึ้นบกทันที 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้อที่มหาสมุทรไม่เกลื้อนด้วยซากศพ 
และในมหาสมุทรคลื่นย่อมซัดเอาซากศพเข้าหาฝั่งให้ขึ้นบกทันที 
นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่  ๓ ในมหาสมุทร 
ที่พวกอสูรเห็นแล้ว  ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
         อีกประการหนึ่ง  แม่น้ําสายใหญ่ ๆ บางสวย   คือ  แม่น้ําคงคา 
ยมุนา   อจิรวดี   สรภู   มหี   แม่น้ําเหล่านั้นไหลไปถึงมหาสมุทรแล้ว 
ย่อมละนามและโคตรเดิมหมด      ถึงความนับว่ามหาสมุทรนั่นเอง 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้อที่แม่น้ําสายใหญ่ ๆ  บางสาย  คือ  แม่น้ํา- 
คงคา  ยมุนา  อจิรวดี  สรภู  มหี  แม่น้ําเหล่านั้นไหลไปถึงมหาสมุทร 
แล้ว     ย่อมเปลี่ยนนามและโคตรเดิมหมด   ถึงความนับว่ามหาสมุทร 
นั่นเอง    นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่   ๔    ใน 
มหาสมุทร ที่พวกอสูรเห็นแล้ว ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
         อีกประการหนึ่ง    แม่น้ําทุกสายในโลก    ย่อมไหลไปรวม 
ยังมหาสมุทรและสายฝนจากอากาศตกลงสู่มหาสมุทร   มหาสมุทร 
ก็มิได้ปรากฏว่าจะพร่องหรือเต็มเพราะน้ํานั้น  ๆ     ข้าแต่พระองค์  
ผู้เจริญ     ข้อที่แม่น้ําทุกสายในโลกย่อมไหลไปรวมยังมหาสมุทร 
และสายฝนจากอากาศตกลงสู่มหาสมุทร   มหาสมุทรก็มิได้ปรากฏ 
ว่าจะพร่องหรือเต็มเพราะน้ํานั้น ๆ     นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมาประการที่  ๕  ในมหาสมุทร    ที่พวกอสูรเห็นแล้ว ๆ 
จึงอภิรมย์อยู่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 401 
         อีกประการหนึ่ง    มหาสมุทรมีรสเดียว  คือ  รสเค็ม  ข้าแต่  
พระองค์ผู้เจริญ  ข้อที่มหาสมุทรมีรสเดียว   คือ   รสเค็ม  นี้เป็นธรรม. 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่   ๖  ในมหาสมุทร   ที่พวกอสูร 
เห็นแล้ว ๆ จึงอภิรมย์อยู่. 
         อีกประการหนึ่ง    มหาสมุทรมีรัตนะมากมายหลายชนิด 
ในมหาสมุทรมีรัตนะเหล่านี้  คือ  แก้วมุกดา  แก้วมณี  แก้วไพฑูรย์ 
สังข์  ติลา  แก้วประพาฬ  เงิน  ทอง  ทับทิม  มรกต   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   ข้อที่มหาสมุทรมีรัตนะมากมายหลายชนิด  ในมหาสมุทรนั้น 
มีรัตนะ  คือ   แก้วมุกดา   แก้วมณี  แก้วไพฑูรย์  สังข์  ศิลา  แก้ว. 
ประพาฬ    เงิน   ทอง   ทับทิม   มรกต   นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมาประการที่  ๗  ในมหาสมุทร   ที่พวกอสูรเห็นแล้ว ๆ 
จึงอภิรมย์อยู่. 
         อีกประการหนึ่ง     มหาสมุทรเป็นที่พํานักอาศัยของพวกสิ่งมี 
ชีวิตใหญ่ ๆ และสิ่งมีชีวิตในมหาสมุทรนั้นมีดังนี้    คือ   ปลาติมิ 
ปลาติมิงคลา    ปลาติมิรมิงคลา   พวกอสูร   นาค   คนธรรพ์  แม้ที่มี 
ร่ากายประมาณ ๑๐๐  โยชน์ ๒๐๐  โยชน์ ๓๐๐  โยชน์ ๔๐๐  โยชน์ 
๕๐๐  โยชน์   ก็มีอยู่  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้อที่มหาสมุทรเป็นที่ 
พํานักอาศัยของสิ่งที่มีชีวิตใหญ่  ๆ   และสิ่งที่มีชีวิตในมหาสมุทรนั้น 
มีดังนี้  คือ  ป่าติมิ  ปลาติมิงคลา  ปลาติมิรมิงคลา  พวกอสูร  นาค 
คนธรรพ์   แม้ที่มีร่างกายประมาณ    ๑๐๐    โยชน์    ๒๐๐    โยชน์ 
๓๐๐   โยชน์   ๔๐๐   โยชน์   ๕๐๐  โยชน์   ก็มีอยู่   นี้เป็นธรรมที่ 
น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่   ๘    ในมหาสมุทรที่พวกอสูร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 402 
เห็นแล้ว   จึงอภิรมย์อยู่   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   นี้แสดงธรรมที่ 
น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา  ๘   ประการ  ในมหาสมุทร ที่พวกอสูร 
เห็นแล้ว ๆ   จึงอภิรมย์อยู่   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็ภิกษุทั้งหลาย 
ย่อมอภิรมย์ในธรรมวินัยนี้บ้างหรือ. 
         พ.  ดูก่อนปหาราทะ ภิกษุทั้งหลายย่อมอภิรมย์ในธรรนวินัยนี้. 
         ป.    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        ในธรรมวินัยนี้   มีธรรมที่น่า 
อัศจรรย์อันไม่เคยมีมาสักเท่าไร     ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว     จึง 
อภิรมย์อยู่. 
         พ.  มี  ๘  ประการ  ปหาราทะ  ๘  ประการเป็นไฉน  ดูก่อน 
ปหาราทะ   มหาสมุทรลาด    ลุ่ม    ลึกลงไปโดยลําดับ  ไม่โกรธชัน 
เหมือนเหว   ฉันใด  ในธรรมวินัยนี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   มีการศึกษา 
ไปตามลําดับ   มีการกระทําไปตามลําดับ   มีการปฏิบัติไปตามลําดับ 
มิใช่ว่าจะมีการบรรลุอรหัตผลโดยตรง   ดูก่อนปหาราทะ  ข้อที่ 
ในธรรมวินัยนี้มีการศึกษาไปตามลําดับ   มีการกระทําไปตามลําดับ 
มีการปฏิบัติไปตามลําดับ  มิใช่ว่าจะมีการบรรลุอรหัตผลโดยตรง 
นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่  ๑  ในธรรมวินัย 
ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว  ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนปหาราทะ     มหาสมุทรเต็มเปิ่ยมอยู่เสมอ    ไม่ล้นฝั่ง 
ฉันใด     สาวกทั้งหลายของเราก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ไม่ล่วงสิกขาบท 
ที่เราบัญญัติไว้แม้เพราะเหตุแห่งชีวิต    ดูก่อนปหาราทะ  ข้อที่สาวก 
ทั้งหลายของเราไม่ล่วงสิกขาบทที่เราบัญญัติไว้แม้เพราะเหตุแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 403 
ชีวิต   นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่   ๒   ใน  
ธรรมวินัยนี้   ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนปหาราทะ    มหาสมุทรไม่เกลื่อนด้วยซากศพ  เพราะ 
ในมหาสมุทรคลื่นย่อมซัดเอาซากศพเข้าหาฝั่งให้ขึ้นบก   ฉันใด 
ดูก่อนปหาราทะ    ฉันนั้นเหมือนกัน   บุคคลผู้มีทุศีล   มีบาป  ธรรม 
มีสมาจารไม่สะอาดน่ารังเกียจ  ปกปิดกรรมชั่ว    มิใช่สมณะ   แต่ 
ปฏิญญาว่าเป็นสมณะ  มิใช่ผู้ประพฤติพรหมจรรย์    แต่ปฏิญญาว่า 
ประพฤติพรหมจรรย์   เสียใน   ชุ่มด้วยราคะ   เป็นเพียงดังหยากเยื่อ 
สงฆ์ย่อมไม่อยู่ร่วมกับบุคคลนั้น     ประชุมกันยกวัตรเธอเสียทันที 
แม้เขาจะนั่งอยู่ท่ามกลางภิกษุสงฆ์ก็จริง     ถึงกระนั้น    เขาก็ชื่อว่า 
ห่างไกลจากสงฆ์    และสงฆ์ก็ห่างไกลจากเขา    ดูก่อนปหาราทะ 
ข้อที่บุคคลผู้ทุศีล    มีบาปกรรม    มีสมาจารไม่สะอาดน่ารังเกียจ 
ปกปิดกรรมชั่ว    ไม่ใช่สมณะ    แต่ปฏิญญาว่าเป็นสมณะ  มิใช่ผู้ 
ประพฤติพรหมจรรย์   แต่ปฏิญญาว่าประพฤติพรหมจรรย์   เน่าใน 
ชุ่มด้วยราคะ   เป็นเพียงดังหยากเยื่อ   สงฆ์ย่อมไม่อยู่ร่วมกับบุคคล 
นั้น   ประชุมกันยกวัตรเธอเสียทันที   แม้เขาจะนั่งอยู่ในท่านกลาง 
ภิกษุสงฆ์ก็จริง   ถึงกระนั้น   เขาก็ชื่อว่าห่างไกลจากสงฆ์  และสงฆ์ 
ก็ห่างไกลจากเขา     นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการ 
ที่  ๓  ในธรรมวินัยนี้   ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว  ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนปหาราทะ   แม่น้ําสายใหญ่ ๆ บางสาย  คือ  แม่น้ําคงคา 
ยมุนา   อจิรวดี   สรภู   มหี   แม่น้ําเหล่านั้นไหลไปถึงมหาสมุทรแล้ว 
ย่อมละนามและโคตรเดิมหมด     ถึงความนับว่ามหาสมุทรนั่นเอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 404 
ฉันใด   ดูก่อนปหาราทะ  ฉันนั้นเหมือนกัน  วรรณะ  ๔  เหล่านี้  คือ  
กษัตริย์  พราหมณ์  แพศย์  ศูทร  ออกบวชเป็นบรรพชิต  ในธรรมวินัย 
ที่ตถาคตประกาศแล้ว   ย่อมละนามและโคตรเดิมเสีย   ถึงความนับว่า 
ศากยบุตรทั้งนั้น   ดูก่อนปหาราทะ   ข้อที่วรรณะ  ๔   เหล่านี้   คือ 
กษัตริย์  พราหมณ์   แพศย์  ศูทร  ออกบวชเป็นบรรพชิต  ในธรรม 
วินัยที่ตถาคตประกาศแล้ว    ย่อมละนามและโคตรเดิมเสีย   ถึงความ. 
นับว่าเป็นสมณศากยบุตรทั้งนั้น       นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อัน 
ไม่เคยมีมาประการที่  ๔ ในธรรมวินัยนี้  ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ 
จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนปหาราทะ    แม่น้ําทุกสายในโลก     ย่อมไหลไปรวมยัง 
มหาสมุทร    และสายฝนจากอากาศตกลงสู่มหาสมุทร     มหาสมุทร 
ก็มิได้ปรากฏว่าจะพร่องหรือเด่นเพราะน้ํานั้น ๆ    ฉันใด      ก่อน 
ปหาราทะ    ฉันนั้นเหมือนกัน    ถึงแม้ภิกษุเป็นอันมากจะปรินิพพาน 
ด้วยอนุปาทิเสสนิพพานธาตุ     นิพพานธาตุก็มิได้ปรากฏว่าจะพร่อง 
หรือเต็มด้วยภิกษุนั้น    ดูก่อนปหาราทะ   ข้อที่ถึงแม้ภิกษุเป็นอันมาก 
จะปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสสนิพพานธาตุ          นิพพานธาตุก็มิได้ 
ปรากฏว่าจะพร่องหรือเต็มด้วยภิกษุนั้น    นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมาประการที่  ๕  ในธรรมวินัยนี้ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ 
จึงอภิรมย์อยู่.                                                                        
         ดูก่อนปหาราทะ   มหาสมุทรมีรสเดียว   คือ   รสเค็ม   ฉันใด  
ดูก่อนปหาราทะ    ฉันนั้นเหมือนกัน     ธรรมวินัยนี้มีรสเดียว    คือ 
วิมุตติรส   ก่อนปหาราทะ  ข้อที่ธรรมวินัยมีรสเดียว  คือ  วิมุตติรส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 405 
นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่  ๖  ในธรรม 
วินัยนี้   ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนปหาราทะ    มหาสมุทรมีรัตนะมากมายหลายชนิด 
รัตนะในมหาสมุทรนั้นมีดังนี้  คือ   แก้วมุกดา   แก้วมณี   แก้วไพฑูรย์ 
สังข์  ศิลา   แก้วประพาฬ    เงิน  ทอง  ทับทิม  มรกต  ฉันใด  ดูก่อน 
ปหาราทะ   ฉันนั้นเหมือนกัน  ธรรมวินัยนี้ก็มีรัตนะมากมายหลายชนิด 
รัตนะในธรรมวินัยนั้นมีดังนี้   คือ   สติปัฏฐาน  ๔  สัมมัปปธาน  ๔ 
อิทธิบาท  ๔  อินทรีย์  ๕  พละ  ๕  โพชฌงค์   ๗  อริยมรรคมีองค์  ๘ 
ดูก่อนปหาราทะ          ข้อที่ธรรมวินัยนี้มีรัตนะมากมายหลายชนิด  
รัตนะในธรรมวินัยนั้นมีดังนี้  คือ   สติปัฏฐาน   ๔   สัมมัปปธาน  ๔ 
อิทธิบาท  ๔  อินทรีย์  ๕    พละ  ๕  โพชฌงค์   ๗  อริยมรรคมีองค์  ๘ 
นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่   ๗  ในธรรมวินัยนี้ 
ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนปหาราทะ     มหาสมุทรเป็นที่พํานักอาศัยของสิ่งที่มี 
ชีวิตใหญ่ ๆ   สิ่งที่มีชีวิตในมหาสมุทรนั้นมีดังนี้   คือ  ปลาติมิ  ปลา- 
ติมิงคลา   ปลาติมิรมิงคลา   พวกอสูร   นาค   คนธรรพ์   แม้ที่มีร่างกาย 
ประมาณ    ๑๐๐   โยชน์   ๒๐๐   โยชน์   ๓๐๐   โยชน์   ๔๐๐ โยชน์ 
๕๐๐  โยชน์  มีอยู่  ฉันใด  ดูก่อนปหาราทะ  ฉันนั้นเหมือนกัน ธรรม 
วินัยนี้    ก็เป็นที่พํานักอาศัยแห่งสงมีชีวิตใหญ่ ๆ    สิ่งมีชีวิตในธรรม 
วินัยนี้   มีดังนี้   คือ    พระโสดาบัน   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งโสดาปัตติผล      พระสกทาคามี    ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งสกทาคามิผล      พระอนาคามี      ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อพระทําให้แจ้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 406 
ซึ่งอนาคามิผล  พระอรหันต์  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อความเป็นพระอรหันต์ 
ดูก่อนปหาราทะ    ข้อที่ธรรมวินัยนี้เป็นที่พํานักอาศัยแห่งสิ่งมีชีวิต 
ใหญ่ ๆ   สิ่งมีชีวิตในธรรมวินัยนี้มีดังนี้   คือ  พระโสดาบัน   ท่านผู้ 
ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล    พระสกทาคามี    ท่าน 
ผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งสาทาคามิผล     พระอนาคามี    ท่าน 
ผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งอานาคามิผล  พระอรหันต์ ท่านผู้ปฏิบัติ 
เพื่อความเป็นพระอรหันต์    นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา 
ประการที่   ๘   ในธรรนวินัยนี้ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ  จึงอภิรมย์ 
อยู่   ดูก่อนปหาราทะ   ในธรรมวินัยนี้  มีธรรมที่น่าอัศจรรย์  อันไม่ 
เคยมีมา ๘ ประการนี้แล ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
                               จบ  ปหาราทสูตรที่  ๙ 
 
                      อรรถกถาปหาราทะสูตรที่  ๙ 
         ปทาราทสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปหาราโท   ได้แก่   มีชื่ออย่างนี้.   บทว่า   อสุรินฺโท 
แปลว่า    หัวหน้าอสูร.    จริงอยู่    บรรดาอสูรทั้งหลาย    อสุรผู้เป็น 
หัวหน้ามี     ท่านคือ  เวปจิตติ   ๑  ราหู  ๑   ปหาราทะ  ๑   บทว่า 
เยน  ภควา  เตนุปสงฺกมิ  ความว่า   นับตั้งแต่วันที่พระทศพลตรัสรู้แล้ว 
ท้าวปหาราทะจอมอสูรคิดว่า     วันนี้เราจักไปเฝ้า    พรุ่งนี้เราจัก 
ไปเฝ้า   จนล่วงไป   ๑๑      ครั้นถึงปิที่   ๑๒   ในเวลาที่พระศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 407 
ประทับอยู่ที่เมืองเวรัญชา     เกิดความคิดขึ้นว่า     เราจักไปเฝ้า  
พระสัมมาสัมพุททธเจ้า  จึงติดต่อไปว่า   เรามัวแต่ผลัดว่าจะไปวันนี้ 
จะไปพรุ่งนี้    ล่วงไปถึง     ๑๒    ปิ    เอาเถอะเราจะไปเดี๋ยวนี้แหละ 
ในขณะนั้นนั่นเองอันหมู่อสูรแวดล้อมแล้ว     ออกจากภพอสูร   ตอน 
กลางวัน    จึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ.     บทว่า 
เมกมนฺตํ   อฏฺฐาสิ    ความว่า   ได้ยินว่า   ท้าวปหาราทะ   จอมอสูร 
นั้นมาด้วยคิดว่า   จักถามปัญหากะพระตถาคต    แล้วจักฟังธรรมกถา 
ตั้งแต่เวลาที่ได้เฝ้าพระตถาคตแล้ว      แม้เมื่อไม่อาจถาม     เพราะ 
ความเคารพในพระพุทธเจ้า     ก็ได้ถวายบังคมพระศาสดาแล้วยืนอยู่ 
ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
         ลําดับนั้น  พระศาสดาทรงพระดําริว่า  เมื่อเราไม่พูด   ปหาราทะ 
นี้ก็ไม่อาจพูดก่อนได้    จําเราจักถามปัญหากะเธอสักข้อหนึ่ง    เพื่อ 
ให้การสนทนาเกิดขึ้นในฐานะที่เธอมีวสีชํานาญอันสั่งสมไว้แล้ว 
นั่นแหละ.   เมื่อพระองค์จะตรัสถามปัญหาเขา   จึงตรัสคํามีอาทิว่า 
อปิ    ปน   ปหาราท    ดังนี้.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อภิรมนฺติ 
ความว่า  ย่อมประสบความยินดี   อธิบายว่า  ไม่เอือมระอาอยู่.  ท่าน 
มีจิตยินดีว่าในฐานะที่เราคุ้นเคยทีเดียว     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัส  
ถามเรา   จึงกราบทูลว่า   อภิรมนฺติ   ภนฺเต   พวกอสูรยังอภิรมย์อยู่ 
พระเจ้าข้า. 
          บทว่า  อนุปุพฺพนินฺโน  เป็นต้นทั้งหมด  เป็นไวพจน์แห่งความ 
ลุ่มไปตามลําดับ.   ด้วยบทว่า  น  อายตเกเนว   ปปาโต  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าทรงแสดงว่า   มหาสมุทรไม่เป็นเหวชันมาแต่เบื้องต้นเหมือน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 408 
บึงใหญ่ที่มีตลิ่งชัน.    ก็เริ่มตั้งแต่พื้นที่ที่เป็นตลิ่งไป  มหาสมุทรนั้น  
จะลึกลงไป   ด้วยสามารถแห่งการลึกลงที่ละ   ๑  นิ้ว   ๒  นิ้ว  ๑  คืบ 
๑   ศอก   ๑   อสุภะ   กึ่งคาวุต   ๑   คาวุต     กึ่งโยชน์    และ  ๑ โยชน์ 
ลึกไป ๆ จนลึกถึง  ๘๔,๐๐๐  โยชน์  ณ  ที่ใกล้เชิงเขาพระสุเมรุ. 
         บทว่า  ฐิตธมฺโม  ความว่า   ตั้งอยู่แล้วเป็นสภาวะ   คือตั้งแต่ 
เฉพาะเป็นสภาวะ.  บทว่า  กุณเปน  ความว่า    ด้วยซากศพอย่างใด 
อย่างหนึ่ง   มีซากช้างและซากม้าเป็นต้น.    บทว่า   ถลํ   อุสฺสาเทติ 
ความว่า    ย่อมซัดขึ้นบกด้วยคลื่นซัดนั่นแหละ    เหมือนคนเอามือ 
จับซัดไปฉะนั้น. 
         ในบทว่า  คงฺคา    ยมุนา   ควรกล่าวถึงเหตุเกิดแห่งแม่น้ําเหล่านี้ 
เพราะตั้งอยู่ในที่นี้.         ก่อนอื่นชมพูทวีปนี้        ซึ่งมีเนื้อที่ประมาณ 
๑๐,๐๐๐   โยชน์    ในจํานวนเนื้อที่นั้น  ๔,๐๐๐  โยชน์   เป็นภูมิประเทศ 
ที่ถูกน้ําท่วม  นับได้ว่าเป็นมหาสมุทร  ๓,๐๐๐  โยชน์  พวกมนุษย์ 
อาศัยอยู่  ๓,๐๐๐   โยชน์   ภูเขาหิมวันต์ตั้งอยู่  สูง  ๕๐๐  โยชน์  
ประดับด้วยยอด   ๘๔,๐๐๐   ยอด  วิจิตรด้วยแม่น้ําใหญ่   ๕  สาย  ไหล 
มาโดยรอบ   เป็นที่สระใหญ่    ๗   สระตั้งอยู่    คือ   สระอโนดาด 
สระกัณฑมุณฑะ   สระรถกาฬะ    สระฉัททันตะ     สระกุนาละ 
สระมันทากินิ     สระสีหัปปปาตะ   ซึ่งยาว    กว้าง   และลึก  อย่างละ 
๕๐   โยชน์   มีปริมณฑล   ๑๕๐  โยชน์   บรรดาสระเหล่านั้น    สระ- 
อโนดาด    ล้อมด้วยภูเขา   ๕  ลูก   เหล่านี้คือ    สุทัสสนกูฏ     จิตตกูฏ 
เทฬกูฏ    คันทมาทนกูฏ   เกลาสกูฏ.    ในภูเขาทั้ง    ๕   ลูกนั้น    ภูเขา- 
สุทัสสนกูฏ  สําเร็จไปด้วยทอง   สูง   ๒๐๐   โยชน์    ภายในคดเคี้ยว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 409 
มีสัณฐานดังปากของกา   ตั้งปิดสระอโนดาดนั่นแหละ    ภูเขาจิตตกู  
สําเร็จด้วยรัตนะทั้งปวง   ภูเขากาฬกูฏ   สําเร็จด้วยแร่พลวง   ภูเขา- 
คันทมาทนกูฏ   สําเร็จด้วยที่ราบเรียบ   ภายในมีสีเหมือนเมล็ดถั่วเขียว 
หนาแน่นไปด้วยคันธชาติ    ๑๐   ชนิด   เหล่านี้  คือ  ไม้มีกลิ่นที่ราก 
ไม้มีกลิ่นที่แก่น.   ไม้มีกลิ่นที่กะพี้   ได้แก่กลิ่นที่ใบ   ไม้มีกลิ่นที่เปลือก 
ไม้มีกลิ่นที่สะเก็ด     ไม้มีกลิ่นที่รส     ไม้มีกลิ่นที่ดอก   ไม้มีกลิ่นที่ผล 
ไม้มีกลิ่นที่ลําต้น    ปกคลุมไปด้วยเครื่องสมุนไพรมีประการต่าง   ๆ 
มีแสงเรืองตั้งอยู่   ประหนึ่งถ่านคุไฟ   ในวันอุโบสถข้างแรม.    ภูเขา- 
เกลาสกูฏ      สําเร็จด้วยแร่เงิน.      ภูเขาทั้งหมดมีสัณฐานสูงเท่ากับ 
ภูเขาสุทัสสนะ    ตั้งปิดสระอโนดาดนั้นไว้.    ภูเขาทั้งหมดนั้นฝนตกราด 
ด้วยอานุภาพของเทวดา   และของนาค.    และแม่น้ําทั้งหลายย่อมไหล 
ไปที่ภูเขาเหล่านั้น    น้ําทั้งหมดนั้น     ก็ไหลเข้าไปสู่สระอโนดาด 
แห่งเดียว.  พระจันทร์   และพระอาทิตย์   เมื่อโคจรผ่านทางทิศทักษิณ 
หรือทิศอุดร    ก็โคจรผ่านไปตามระหว่างภูเขา   ส่องแสงไปในที่นั้น 
แต่เมื่อโคจรไปตรง ๆ ก็ไม่ส่องแสง   เพราะเหตุนั้นนั่นแหละ  สระนั้น 
จึงเกิดบัญญัติชื่อว่า   สระอโนดาด    แปลว่า  พระอาทิตย์ส่องไปไม่ถึง. 
ที่สระอโนดาดนั้น    มีท่าสําหรับอาบน้ํา     มีแผ่นศิลาเรียบน่ารื่นรมย์ใจ 
ไม่มีปลาหรือเต่า    มีน้ําใสดังแก้วผลึก    เป็นของอันธรรมชาติตกแต่ง 
ไว้ดีแล้ว    เป็นที่  ๆ  พระพุทธเจ้าทั้งหลาย   พระขีณาสพ    พระปัจเจก- 
พุทธ   และฤๅษีผู้มีฤทธิ์ทั้งหลายสรงสนาน    เทวดาและยักษ์เป็นต้น 
ก็พากันเล่นน้ํา   ทั้ง   ๔  ด้านในสระนั้น   มีมุขอยู่   ๔  มุข  คือ  สีหมุข 
หัสดีมุข    อัศวมุข   พฤษภมุข    อันเป็นทางที่แม่น้ําทั้ง    ๔  สายไหลไป.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 410 
ที่ฝั่งแม่น้ําด้านที่ไหลออกทางสีหมุข   มีราชสีห์อยู่มาก.    ที่ฝั่งแห่ง 
แม่น้ําด้านที่ไหลออกทางหัสดีมุข   เป็นต้น   มีช้าง   ม้า  และโคอุสภะ 
อยู่มาก.    แม่น้ําไหลออกจากทิศตะวันออก      ไหลเวียนขวาสระ- 
อโนดาด   ๓  เลี้ยว    แล้วเลี่ยงแม่น้ําอีก    ๓  สาย   ไหลไปยังถิ่นที่ 
ไม่มีมนุษย์   ทางป่าหิมวันต์ด้านตะวันออก    และทางป่าหิมวันต์ 
ด้านเหนือ   แล้วไหลลงสู่มหาสมุทร.    แต่แม่น้ําที่ไหลออกทางทิศ- 
ตะวันตก    และทิศเหนือ   ก็เวียนขวาเช่นนั้นเหมือนกัน   ไปยังถิ่น 
ที่ไม่มีมนุษย์    ทางป่าหิมวันต์ด้านทิศตะวันตกและป่าหิมวันต์ด้านเหนือ 
แล้วไหลลงสู่มหาสมุทร. 
         แต่แม่น้ําที่ไหลออกทางมุขด้านใต้    เวียนขวาสระอโนดาดนั้น 
๓  เลี้ยวแล้วก็ไหลตรงไปทางทิศเหนือ   เป็นระยะทาง   ๖๐   โยชน์ 
ไปตามหลังแผ่นหินนั่นแหละ   ปะทะภูเขาโลดขึ้นเป็นสายน้ํา  โดย 
รอบประมาณ  ๓  คาวุต   ไหลไปทางอากาศ   เป็นระยะ   ๖๐  โยชน์ 
แล้วตกลงที่แผ่นหินชื่อว่า   ติยัคคฬะ    แผ่นหินก็แตกไป   เพราะความ 
แรงแห่งสายน้ํา.   ในที่นั้นเกิดเป็นสระใหญ่     ชื่อว่า     ติยัคคฬะ 
ขนาด  ๕๐  โยชน์  กระแสน้ําพังทําลายฝั่งสระ   แล้วไหลเข้าแผ่นหิน 
ไประยะ  ๖๐  โยชน์.   ต่อแต่นั้นก็เซาะแผ่นดินทึบเป็นอุโมงค์ไป 
๖๐  โยชน์  แล้วปะทะติรัฐฉานบรรพต ชื่อว่า  วิชฌะ แล้วกลายเป็น 
๕  สาย   ประดุจนิ้วมือ   ๕  นิ้ว   ที่ฝ่ามือฉะนั้น.    ในที่  ๆ  สายน้ํานั้น 
เลี้ยวขวาสระอโนดาด    ๓    เลี้ยวแล้วไหลไป    เรียกว่า    อาวัตตคงคา. 
ในที่ ๆ  ไหลตรงไป   ๖๐   โยชน์   ทางหลังแผ่นหิน  เรียกว่า   กัณหคงคา. 
ในที่ไหลไปทางอากาศ    ๖๐   โยชน์    เรียกว่า     อากาสคงคา.     ในที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 411 
ที่หยุดอยู่ในโอกาส  ๖๐  โยชน์  บนแผ่นหิน   ชื่อว่า   ติยัคคฬะ   เรียกว่า  
ติยัคคฬโปกรณี.  ในที่ที่เซาะฝั่งเข้าไปสู่แผ่นหิน   ๖๐  โยชน์   เรียกว่า 
พหลคงคา.  ในที่ที่ไหลไป  ๖๐ โยชน์  ทางอุโมงค์เรียกว่า  อุมมังคคงคา. 
ก็ในที่ที่สายน้ํากระทบติรัจฉานบรรพต         ชื่อวิชฌะแล้วไหลไปเป็น 
สายน้ํา  ๕  สาย   ก็ถือว่าเป็นแม่น้ําทั้ง   ๕   คือ   คงคา   ยมุนา    อจีรวดี 
สรภู   สหี.   พึงทราบว่า   แม่น้ําใหญ่   ๕   สาย   เหล่านี้   ย่อมไหลมาแต่ 
ป่าหิมวันต์   ด้วยประการฉะนี้. 
         บทว่า   สวนฺติโย    ได้แก่   แม่น้ําชนิดใดชนิดหนึ่ง     ไม่ว่าจะเป็น 
แม่น้ําใหญ่หรือแม่น้ําน้อย     ซึ่งกําลังไหลไปอยู่.    บทว่า      อปฺเปนฺติ 
แปลว่า  ไหลไปรวม  คือไหลลง.   บทว่า  ธารา   ได้แก่   สายน้ําฝน. 
บทว่า   ปูรตฺตํ    แปลว่า    ภาวะที่น้ําเต็ม.     ความจริง  มหาสมุทรมี 
ธรรมดานี้ :-   ใคร  ๆ  ไม่อาจกล่าวว่า    เวลานี้ฝนตกน้อย   พวกเรา 
จะพากันเอาแหและลอบเป็นต้น  ไปจับปลาและเต่า  หรือว่า  เวลานี้ 
ฝนตกมาก    เราจักได้ (อาศัย) สถานที่หลังหิน.  ตั้งแต่ปฐมกัปมา 
น้ําเพียงนิ้วมือหนึ่งจากน้ําที่ขังจรดคอดของขุนเขาสิเนรุ      จะไม่ 
ยุบลงข้างล่างไม่ดันขึ้นข้างบน. 
         บทว่า  เอกรโส   แปลว่า    มีรสไม่เจือปน.   บทว่า   มุตฺตา 
ความว่า   แก้วมุกดามีหลายชนิดต่างโดยชนิดเล็ก  ใหญ่    กลม 
และยาวเป็นต้น.  บทว่า  มณี  ความว่า  มณีหลายชนิดต่างโดยสี 
มีสีแดงและสีเขียวเป็นต้น.  บทว่า เวฬุริโย  ความว่า แก้วไพฑูรย์ 
มีหลายชนิดต่างโดยสีมีสีดังสีไม้ไผ่และสีดอกซึกเป็นต้น.   บทว่า 
สงฺโข   ความว่า   สังข์มีหลายชนิดต่างโดยสังข์ทักษิณวรรต  สังข์-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 412 
ท้องแดง   และสังข์สําหรับเป่าเป็นต้น.   บทว่า   สิลา   ความว่า  สิลา 
มีหลายอย่างต่างโดยสีมีสีขาว   สีดํา   และสีดังเมล็ดถั่วเขียวเป็นต้น. 
บทว่า   ปวาฬํ    ความว่า    แก้วประพาฬมีหลายอย่างต่างโดยชนิดเล็ก 
ใหญ่   แดง  และแดงทึบเป็นต้น.    บทว่า   มสารคลฺลํ  ได้แก่  แก้วลาย. 
บทว่า  นาคา  ได้แก่   นาคที่อยู่บนหลังคลื่นก็มี    นาคที่อยู่วิมานก็มี. 
บทว่า  อฏฺฐ    ปหาราท   ความว่า   พระศาสดาทรงสามารถตรัสธรรม 
๘  ประการบ้าง  ๑๖  ประการบ้าง  ๓๒ ประการบ้าง ๖๔ ประการ 
บ้าง  ๑๐๐  บ้าง   ๑,๐๐๐  บ้าง   แต่ทรงพระดําริว่า    ปหาราทะกล่าว 
๘  ประการ  แม้เราก็จักกล่าวให้เห็นสมกับธรรม   ๘  ปหาราทะ 
กล่าวนั้นนั่นแหละ   จึงได้ตรัสอย่างนั้น. 
         พึงทราบวินิจฉัยในคําว่า     อนุปุพฺพสิกฺขา     เป็นต้นต่อไปนี้. 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงถือเอาสิกขา   ๓   ด้วยอนฟุปุพพสิกขา 
ทรงถือเอาธุดงค์  ๑๓  ด้วยอนุปุพพกิริยา.  ทรงถือเอาอนุปัสสนา  ๗ 
มหาวิปัสสนา   ๑๘   การจําแนกอารมณ์  ๓๘  โพธปักขิยธรรม  ๓๗ 
ด้วยปทา.    บทว่า    อายตเกเนว     อญฺญปฏิเวโธ     ความว่า   ชื่อว่า 
ภิกษุผู้ไม่กระทําให้บริบูรณ์ในศีลเป็นต้น    ตั้งแต่ต้นแล้วบรรลุ 
พระอรหัต  เหมือนอย่างกบกระโดดไปไม่มี  เพราะเหตุนั้น  จึงอธิบายว่า 
ก็ภิกษุบําเพ็ญศีล  สมาธิ  และปัญญา  ตามลําดับเท่านั้น    จึงอาจบรรลุ 
พระอรหัตได้. 
         บทว่า   อารกาว  แปลว่า    ในที่ไกลนั่นแล.  บทว่า   น  เตน 
นิพฺพานธาตุยา  อูนตฺตํ   วา    ปูรตฺตํ   วา   ความว่า   เพื่อพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายไม่เสด็จอุบัติขึ้น   แม้ตลอดอสงไขยกัป   แม้สัตว์ตนหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 413 
ก็ไม่อาจปรินิพพานได้  แม้ในกาลนั้นก็ไม่อาจกล่าวได้ว่า   นิพพานธาตุ 
ว่างเปล่า     แต่ในพุทธกาล     ในสมาคมหนึ่ง   ๆ     สัตว์ทั้งหลายยินดี 
อมตธรรมนับไม่ถ้วน   แม้ในกาลนั้นก็ไม่อาจกล่าวได้ว่า   นิพพานธาตุ 
เต็ม 
                            จบ  อรรถกถาปหาราทสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 414 
                          ๑๐.  อุโปสถสูตร  
         [๑๑๐]  สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ บุพพาราม 
ปราสาทของมิคารมารดา   ใกล้กรุงสาวัตถี  ก็โดยสมัยนั้นพระผู้มี- 
พระภาคเจ้ามีภิกษุสงฆ์แวดล้อม  ประทับนั่งในวันอโบสถ   ครั้งนั้น 
เมื่อราตรีล่วงไปแล้ว  ปฐมยามผ่านไปแล้ว   ท่านพระอานนท์ลุกจาก 
ที่นั่ง    กระทําผ้าอุตราสงฆ์เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง    ประณมอัญชลีไปทาง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่     ได้กราบ     พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        ราตรีล่วงไปแล้ว      ปฐมยามผ่านไปแล้ว 
ภิกษุสงฆ์นั่งมานานแล้ว       ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระกรุณา 
โปรดแสดงปาติโมกข์เถิด  เมื่อท่านพระอานนท์กราบทูลอย่างนี้แล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงนิ่งอยู่. 
         แม้วาระที่   ๒   เมื่อราตรีล่วงไปแล้ว   มัชฌิมยามผ่านไปแล้ว 
ท่านพระอานนท์ลุกจากที่นั่ง     กระทําผ้าอุตราสงฆ์เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง 
ประณมอัญชลีไปทางพระผู้มีพระภาคเจ้า         ได้กราบทูลพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ราตรีล่วงไปแล้ว   มัชฌิมยาม 
ผ่านไปแล้ว    ภิกษุสงฆ์นั่งมานานแล้ว    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
พระกรุณาโปรดแสดงปาติโมกข์เถิด     แม้วาระที่   ๒   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า ทรงนิ่งอยู่. 
        แม้วาระที่   ๓   เมื่อราตรีล่วงไปแล้ว    ปัจฉิมยามผ่านไปแล้ว 
แสงเงินแสงทองขึ้นแล้ว    ราตรีว่างแล้ว    ท่านพระอานนท์ลุกจาก 
ที่นั่ง    กระทําผ้าอุตราสงฆ์เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง   ประณมอัญชลีไปทาง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 415 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่  
พระองค์ผู้เจริญ  ราตรีล่วงไปแล้ว  ปัจฉิมยามผ่านไปแล้ว  แสงเงิน 
แสงทองขึ้นแล้ว   ราตรีสว่างแล้ว   ภิกษุสงฆ์นั่งมานานแล้ว   ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระกรุณาโปรดแสดงปาติโมกข์เถิด 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนอานนท์   บริษัทไม่บริสุทธิ์. 
         ลําดับนั้น   ท่านพระมหาโมคคัลลานะได้มีความดําริดังนี้ว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่านี้ทรงหมายเอาบุคคลไหนหนอ   ลําดับ 
นั้น  ท่านพระมหาโมคคัลลานะกําหนดใจด้วยใจ   กระทําจิตภิกษุสงฆ์ 
ทั้งหมดไว้ในใจแล้ว   ได้เห็นบุคคลทุศีล  มีบาปธรรม   มีสมาจาร 
ไม่สะอาดน่ารังเกียจ   ปกปิดกรรมชั่ว   มิใช่สมณะแต่ปฏิญญาว่า 
เป็นสมณะ   มิใช่ผู้ประพฤติพรหมจรรย์แต่ปฏิญญาว่าประพฤติ 
พรหมจรรย์   เน่าในชุ่มด้วยราคะ   เป็นเพียงดังหยากเยื่อ   นั่งอยู่ 
ในท่านกลางภิกษุสงฆ์  ครั้นแล้วลุกจากอาสนะเข้าไปหาบุคคลนั้น 
กล่าวกะบุคคลนั้นว่า  อาวุโส  จงลุกไป  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็น 
เธอแล้ว     เธอไปมีสังวาสกับภิกษุทั้งหลาย     เมื่อท่านพระมหา- 
โมคคัลลานะกล่าวอย่างนี้แล้ว   บุคคลนั้นนิ่งเฉยเสีย   แม้วาระที่  ๒ 
ท่านพระมหาโมคคัลลานะได้กล่าวกะบุคคลนั้นว่า  อาวุโส จงลุกไป 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็นเธอแล้ว  เธอไม่มีสังวาสกับภิกษุ 
ทั้งหลาย  แม้วาระที่  ๒   บุคคลนั้นก็นิ่งเสีย  แม้วาระที่  ๓   ท่านพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็นเธอแล้ว      เธอไม่มีสังวาสกับภิกษุทั้งหลาย 
แม้วาระที่  ๓  บุคคลนั้นก็นิ่งเสีย  ลําดับนั้น  ท่านพระมหาโมคคัลลานะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 416 
จับแขนบุคคลนั้นฉุดออกมาให้พ้นซุ้มประตูด้านนอกแล้ว  ใส่ดาน  
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บุคคลนั้นข้าพระองค์ฉุดออกไปแล้ว  บริษัทบริสุทธิ์แล้ว   ขอพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระกรุณาโปรดแสดงปาติโมกข์แก่ภิกษุทั้งหลาย 
เถิด. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   น่าอัศจรรย์   โมคคัลลานะ 
ไม่เคยมีมา   โมคคัลลานะ   โมฆบุรุษนั้นจักมาร่วม   จนต้องฉุดแขน 
ออกไป   ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้  เธอทั้งหลายพึงทําอุโบสถเถิด   พึง 
แสดงปาติโมกข์เถิด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตั้งแต่กาลบัดนี้เป็นต้นไป 
เราจักไม่แสดงปาติโมกข์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่พระตถาคต 
จะพึงแสดงปาติโมกข์ในบริษัทที่ไม่บริสุทธิ์  นี้มิใช่ฐานะ  มิใช่โอกาส. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในมหาสมุทรมีธรรมที่น่าอัศจรรย์อัน 
ไม่เคยมีมา  ๘  ประการ   ที่พวกอสูรเห็นแล้ว   ๆ    ย่อมอภิรมย์ 
ธรรม  ๘   ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มหาสมุทรลาด 
ลุ่ม  ลึกลงไปโดยลําดับ   หาได้โกรกชันเหมือนเหวไม่    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ข้อที่มหาสมุทรลาด  ลุ่ม ลึกลงไปโดยลําดับ หาได้โกรกชัน 
เหมือนเหวไม่   นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่   ๑  
ในมหาสมุทร  ที่พวกอสูรเห็นแล้ว  ๆ   จึงอภิรมย์อยู่   ฯลฯ   อีกประการ 
หนึ่ง   มหาสมุทรเป็นที่พํานักอาศัยของสิ่งมีชีวิตใหญ่    ๆ    สิ่งมีชีวิต 
ในมหาสมุทรนั้นมีดังนี้   คือ    ปลาติมิ   ปลาติมิงคลา     ปลาติมิรมิงคลา 
พวกอสูร   นาค   คนธรรพ์   แม้ที่มีร่างกายประมาณ   ๑๐๐    โยชน์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 417 
๒๐๐  โยชน์  ๓๐๐  โยชน์  ๔๐๐  โยชน์  ๕๐๐ โยชน์  ก็มีอยู่  ดูก่อน  
ภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่มหาสมุทรเป็นที่พํานักอาศัยของสิ่งมีชีวิตใหญ่ ๆ 
สิ่งมีชีวิตในมหาสมุทรนั้นมีดังนี้   คือ   ปลาติมิ    ปลาติมิงคลา   ปลา- 
ติมิรมิงคลา   พวกอสูร   นาค   คนธรรพ์   แม้ที่มีร่างกายประมาณ 
๑๐๐  โยชน์   ๒๐๐  โยชน์   ๓๐๐  โยชน์   ๔๐๐  โยชน์   ๕๐๐  โยชน์ 
ก็มีอยู่    นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่    ๘    ใน 
มหาสมุทรที่พวกอสูรเห็นแล้ว ๆ   จึงอภิรมย์อยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ในมหาสมุทรมีธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๘    ประการนี้แล 
ที่พวกอสูรเห็นแล้ว  ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในธรรมวินัยนี้    มีธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมา  ๘  ประการ  ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว  ๆ  ย่อมอภิรมย์ 
ธรรม   ๘   ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มหาสมุทรลาด  
ลุ่ม   ลึกลงไปโดยลําดับ   หาได้โกรกชันเหมือนเหวไม่   ฉันใด   ใน 
ธรรมวินัยนี้   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   มีการศึกษาไปตามลําดับ   มีการ 
กระทําไปตามลําดับ     มีการปฏิบัติไปตามล่าดับ    มิใช่ว่าจะมีการ 
บรรลุอรหัตผลโดยตรง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้อที่ในธรรมวินัยนี้ 
มีการศึกษาไปตามลําดับ   มีการกระทําไปตามลําดับ   มีการปฏิบัติ  
ไปตามลําดับ    มิใช่ว่าจะมีการบรรลุอรหัตผลโดยตรง    นี้เป็นธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่    ๑    ในธรรมวินัยนี้   ที่ภิกษุ 
ทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ     จึงอภิรมย์อยู่      ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มหาสมุทรเป็นที่พํานักอาศัยของสิ่งมีชีวิตใหญ่ ๆ     สิ่งมีชีวิตใน 
มหาสมุทรนั้นมีดังนี้   คือ   ปลาติมิ   ปลาติมิงคลา   ปลาติมิรมิงคลา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 418 
พวกอสูร   นาค   คนธรรพ์    แม้ที่มีร่างกายประมาณ   ๑๐๐  โยชน์  
๒๐๐ โยชน์  ๓๐๐  โยชน์  ๔๐๐ โยชน์  ๕๐๐ โยชน์  ก็มีอยู่  ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกัน  ธรรมวินัยนี้   ก็เป็นที่พํานัก 
อาศัยแห่งสิ่งที่มีชีวิตใหญ่      สิ่งมีชีวิตในธรรมวินัยนี้มีดังนี้    คือ 
พระโสดาบัน    ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล 
พระสกทาคามี    ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งสกทาคามิผล  
พระอนาคามี    ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งอนาคามิผล  พระ 
อรหันต์  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อความเป็นพระอรหันต์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย. 
ข้อที่ธรรมวินัยนี้เป็นที่พํานักอาศัยแห่งสิ่งที่มีชีวิตใหญ่  ๆ  สิ่งมีชีวิต  
ในธรรมวินัยนี้  มีดังนี้  คือ  พระโสดาบัน  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล     พระสกทาคามี   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งสกทาคามิผล    พระอนาคามี      ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งอนาคามิผล     พระอรหันต์     ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อความเป็น 
พระอรหันต์    นี้เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาประการที่  ๑ 
ในธรรมวินัยนี้    ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ    จึงอภิรมย์อยู่    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ในธรรมวินัยนี้มีสิ่งที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา 
๘ ประการนี้แล   ที่ภิกษุทั้งหลายเห็นแล้ว ๆ  จึงอภิรมย์อยู่. 
                      จบ  อุโปสถสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 419 
                        อรรถกถาอุโปสถสูตรที่  ๑๐  
         อุโปสถสูตรที่  ๑๐   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   นิสินฺโน  โหติ   ความว่า    พระศาสดาประทับนั่งบน 
รัตนปราสาทของอุบาสิกา    เพื่อกระทําอุโบสถ.   ก็พระศาสดา 
ครั้นประทับนั่งแล้วทรงตรวจดูจิตของภิกษุทั้งหลาย   ทรงเห็นบุคคล 
ทุศีลคนหนึ่ง   ทรงพระดําริว่า    ถ้าเราจัดแสดงปาติโมกข์ทั้งที่บุคคลนี้ 
นั่งอยู่นั่นแหละ  ศีรษะของเขาจักแตก   ๗  เสียง   ดังนี้แล้ว   จึงได้ 
ดุษณีภาพ    เพื่ออนุเคราะห์เขา.    บทว่า   อภิกฺกนฺตา   แปลว่า   ล่วงไป 
แล้ว  สิ้นไปแล้ว.   บทว่า  อุทฺธเสฺต   อรุเณ   ได้แก่   เมื่อเริ่มอรุณขึ้น. 
บทว่า   นนฺทิมุขิยา    ได้แก่   ราตีจวนสว่างแล้ว.   บทว่า   อปริสุทฺธา 
อานนฺท   ปริสา   ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ตรัสว่า   บุคคลโน้น 
ไม่บริสุทธิ์   แต่ตรัสว่า   บริษัทไม่บริสุทธิ์.   คําที่เหลือในที่ทุกแห่ง 
ง่ายทั้งสิ้นแล. 
                           จบ  อรรถกถาอุโปสถสูตรที่  ๑๐ 
 
                     รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  เวรัญชสูตร  ๒.  สีหสูตร  ๓.  อาชัญญสูตร  ๔.  ขฬุงคสูตร 
๕.  มลสูตร   ๖.  ทูตสูตร   ๗.  พันธนสูตรที่  ๑   ๘.  พันธนสูตรที่   ๒ 
๙.  ปหาราทสูตร   ๑๐.  อุโปสถสูตร.  และอรรถกถา 
                              จบ  มหาวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 420 
                                  คหปติวรรคที่  ๓  
                                  ๑.  ปฐมอุคคสูตร 
         [๑๑๑]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  กูฏาคาร-  
ศาลา   ป่ามหาวัน  ใกล้กรุงเวสาลี   ณ   ที่นั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุทั้งหลาย 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงทรงจําอุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลีว่า 
เป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา     ๘     ประการ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคต     ครั้นได้ตรัสพระดํารัสนี้แล้ว     เสด็จ 
ลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร. 
         ครั้งนั้น   เวลาเช้า   ภิกษุรูปหนึ่ง   นุ่งแล้ว   ถือบาตรและจีวร 
เข้าไปสู่นิเวศน์ของอุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลี     ครั้นแล้วจึงนั่ง 
บนอาสนะที่เขาปูไว้     ลําดับนั้น     อุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลีได้ 
เข้าไปหาภิกษุนั้น   ไหว้แล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ภิกษุนั้นได้กล่าวกะอุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลีว่า     ดูก่อนคฤหบดี 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ท่านว่า     เป็นผู้ประกอบด้วยธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์   อันไม่เคยมีมา   ๘  ประการ   ดูก่อนคฤหบดี  ธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘  ประการเป็นไฉน. 
         อุคคคฤหบดีกล่าวว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     กระผมก็ไม่ทราบ 
เลยว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์กระผม   ว่าเป็นผู้ประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 421 
ด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘  ประการเป็นไฉน   แต่ขอ   
ท่านได้โปรดฟังธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๘    ประการ 
ของกระผมที่มีอยู่    จงใส่ใจให้ดี      กระผมจักเรียนถวาย    ภิกษุนั้น 
รับคําอุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลีแล้ว   อุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลี 
ได้กล่าวว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ในคราวที่กระผมได้เห็นพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแต่ไกลเป็นครั้งแรก    พร้อมกับการเห็นนั้นเอง    จิตของ 
กระผมเลื่อมใสในพระผู้มีพระภาคเจ้า     นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมาประการที่  ๑ ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     กระผมมีจิตเลื่อมใสแล้ว   ได้เข้าไปนั่งใกล้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงแสดงอนุปุพพิกถา 
โปรดกระผม    คือ    ทรงประกาศทานกถา    สีลกถา      สัคคกถา 
โทษของกามอันต่ําทรามเศร้าหมอง     และอานิสงส์ในเนกขัมมะ 
ในคราวที่พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงทราบกระผมว่า  มีจิตควร  อ่อน 
ปราศจากนิวรณ์   บันเทิง   ผ่องใสแล้ว   จึงทรงประกาศสามุกังสิกา- 
ธรรมเทศนาแห่งพระพุทธเจ้าทั้งหลาย    คือ   ทุกข์    สมุทัย.  นิโรธ  
มรรค   เปรียบเหมือนผ้าที่บริสุทธิ์  ไม่หมองดํา  จะพึงรับน้ําย้อมได้ดี 
แม้ฉันใด   ธรรมจักษุอันปราศจากธุลี   ปราศจากมลทิน   เกิดขึ้นแล้ว 
แก่กระผม  ณ  ที่นั่งนั้นแลว่า   สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดา 
สิ่งนั้นทั้งมวลล้วนมีความดับไปเป็นธรรมดา   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   กระผมได้เห็นธรรมแล้ว   บรรลุธรรมแล้ว   รู้แจ้ง 
ธรรมแล้ว     หยั่งซึ้งถึงธรรมแล้ว     ข้ามพ้นความสงสัยได้แล้ว 
ปราศจากความเคลือบแคลงแล้ว    ถึงความแกล้วกล้าแล้ว   ไม่ต้อง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 422 
เชื่อผู้อื่นในคําสอนของพระศาสดา    ได้ถึงพระพุทธเจ้า    พระธรรม  
และพระสงฆ์ว่าเป็นสรณะแล้ว   และสมาทานสิกขาบทอันมีพรหมจรรย์ 
เป็นที่   ๕   แล้ว  ณ  ที่นั่งนั้น    นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคย 
มีมาข้อที่  ๒ ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าสู่ท่านผู้เจริญ  กระผมมีปชาบดีรุ่นสาวอยู่   ๔  คน  กระผม 
ได้เข้าไปหาปชาบดีเหล่านั้นแล้ว    ได้กล่าวกะเธอเหล่านั้นว่า   ดูก่อน 
น้องหญิงทั้งหลาย    ฉันสมาทานสิกขาบทอันพรหมจรรย์เป็นที่    ๕ 
ผู้ใดปรารถนา   นั้นจงใช้โภคะเหล่านี้และทําบุญได้  หรือจะกลับไป 
สู่ตระกูลญาติของตัวก็ได้    หรือประสงค์ชายอื่น  ฉันก็จะมอบให้แก่เขา 
เมื่อกระผมกล่าวอย่างนี้แล้ว     ปชาบดีคนแรกได้พูดกะกระผมว่า 
ขอท่านได้กรุณามอบดิฉันให้แก่ชายชื่อนี้เจ้าค่ะ     กระผมก็ให้เชิญ 
ชายผู้นั้นมา    เอามือซ้ายจับปชาบดี     มือขวาจับเต้าน้ํา    หลั่งน้ํา 
มอบให้ชายคนนั้น  ก็เมื่อบริจาคปชาบดีสาวเป็นทาน  กระผมไม่รูสึก 
ว่าจิตแปรปรวนเป็นอย่างอื่นเลย     นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์ 
อันไม่เคยมีมาข้อที่   ๓  ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ในตระกูลของกระผมมีโภคทรัพย์อยู่มาก 
และ  ทรัพย์เหล่านั้นกระผมแจกจ่ายทั่วไปถึงผู้มีศีล   มีกัลยาณธรรม 
นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่  ๔ ของกระผมที่มีอยู่ 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    กระผมเข้าไปหาภิกษุรูปใด    กระผมก็  
เข้าไปหาด้วยความเคารพทีเดียว    ไม่ใช่เข้าไปหาด้วยความไม่เคารพ 
นี้แลเป็นที่น่าอัศจรรย์ฉันไม่เคยมีมาข้อที่  ๕  ของกระผมที่มีอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 423 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    หากท่านผู้มีอายุนั้นแสดงธรรมแก่กระผม  
กระผมก็ฟังโดยความเคารพแท้  ๆ   ไม่ใช่ฟังโดยความไม่เคารพ 
หากท่านผู้มีอายุนั้นไม่แสดงธรรมแก่กระผม   กระผมก็แสดงธรรม 
แก่ท่านนั้น   นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่ ๖ ของ 
กระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ไม่น่าอัศจรรย์ที่เทวดาฟังหลายเข้าไป 
หากระผม   แล้วบอกว่า   ดูก่อนคฤหบดี    ธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสดีแล้ว     เมื่อเทวดาทั้งหลายกล่าวอย่างนี้แล้ว     กระผมจึงพูดกะ 
เทวดาเหล่านั้นอย่างนี้ว่า    ท่านทั้งหลายพึงบอกอย่างนี้หรือไม่พึงบอก 
อย่างนี้ก็ตาม      แท้ที่จริง    ธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว 
แต่กระผมก็ไม่รู้สึกเลยว่า    ความฟูใจจะมีมาแต่เหตุนั้น    ข้อที่เทวดา 
ทั้งหลายมาหากระผม     หรือกระผมได้ปราศรัยกับเทวดาทั้งหลาย 
นี้  เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่ ๗ ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     กระผมไม่พิจารณาเห็นสังโยชน์ไร ๆ 
ในโอรัมภาคิยพังโยชน์  ๕ ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วนั้นว่า 
ยังละไม่ได้ในตน   นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่   ๘ 
ของกระผมที่มีอยู่    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคย 
มีมา  ๘  ประการ  ของกระผมที่ที่มีอยู่นี้แล    กระผมก็ไม่รู้ว่า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงพยากรณ์กระผมว่า    เป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่า 
อัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘  ประการเป็นไฉน. 
         ลําดับนั้น   ภิกษุนั้นรับบิณฑบาตในนิเวศน์ของอุคคคฤหบดี 
ชาวเมืองเวสาลีแล้ว    ลุกจากที่นั่งหลีกไป    ภายหลังภัต      กลับจาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 424 
บิณฑบาตแล้ว    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวาย  
บังคมแล้ว    นั่ง    ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบทูล 
คําสนทนาปราศรัยกับอุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลีทั้งหมดแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  ถูกแล้ว ๆ อุคคคฤหบดี 
ชาวเมืองเวสาลี    เมื่อจะพยากรณ์    พึงพยากรณ์ตามนั้นโดยชอบ 
ดูก่อนภิกษุ    เราพยากรณ์อุคคคฤหบดีว่า   เป็นผู้ประกอบด้วยธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๘    ประการนี้      และเธอทั้งหลายจง 
ทรงจําอุคคคฤหบดีชาวเมืองเวสาลีว่า     เป็นผู้ประกอบด้วยธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘   ประการนี้. 
                               จบ   ปฐมอุคคสูตรที่  ๑ 
 
                            คหหดีวรรคที่ ๓ 
                      อรรถกถาปฐมอุคคสูตรที่ ๑ 
         วรรคที่  ๓  ปฐมอุคคสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปญฺญตฺเต   เอสเน   นีสีทิ   ความว่า  ได้ยินว่า  ในเรือน 
ของอุคคะคฤหบดีนั้น  เขาตกแต่งอาสนะ   ๕๐๐  ที่  ไว้สําหรับภิกษุ 
๕๐๐ รูป  เป็นประจําทีเดียว  ภิกษุนั่งเหนืออาสนะเหล่านั้น  อาสนะหนึ่ง 
บทว่า    เต   สุณาหิ    ความว่า   ท่านจงฟังธรรมเหล่านั้น   หรือว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 425 
จงฟังธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๘    ประการนั้น.    บทว่า 
จิตฺตํ   ปสีทติ    ความว่า    แม้เพียงความตรึกว่าท่านเป็นพระพุทธเจ้า 
หรือไม่หนอ  ดังนี้   ก็ไม่เกิดขึ้น   จิตตุปบาทว่าผู้นี้แหละเป็นพระพุทธเจ้า 
เป็นอาการผ่องใส  ไม่ขุ่นมัว.  บทว่า   สกานิ  วา  ญาติกุลานิ   ความว่า 
จงถือเอาทรัพย์พอยังอัตภาพ    ให้เป็นไปสําหรับตนแล้วไปเรือน 
ของพวกญาติ.    บทว่า   กสฺส   โว  ทมฺมิ    ความว่า  เราจะยกท่าน 
ทั้งหลายให้แก่บุรุษคนไหน  พวกท่านจงบอกความประสงค์ของตน  ๆ  
แก่เรา. 
         บทว่า    อปฺปฏิวิภตฺตา   ความว่า    ก็ขึ้นชื่อว่าคนผู้เกิดจิตคิดว่า 
เราจักให้เท่านี้    จักไม่ให้เท่านี้   จักให้สิ่งนี้    จักไม่ให้สิ่งนี้    ดังนี้ 
แล้วแจกจ่ายไป  ย่อมมี  แต่สําหรับข้าพเจ้าย่อมไม่เป็นอย่างนั้น. 
โดยที่แม้แล   โภคทรัพย์เหล่านั้น    เป็นของสาธารณะกับผู้มีศีลทั้งหลาย 
ดุจของสงฆ์และดุจของหมู่คณะ.   บทว่า  สกฺกจฺจํเยว     ปยิรุปาสามิ 
ความว่า       ข้าพเจ้าอุปฐากด้วยมือของตนคือเข้าไปหาด้วยอาการ 
ยําเกรง.  ด้วยคําว่า   อนจฺฉริยํ   โข  ปน  มํ    ภนฺเต    นี้  คฤหบดีกล่าว่า 
ท่านผู้เจริญ    ข้อที่เทวดาเข้าไปหาข้าพเจ้าแล้วบอกอย่างนั้น   นั่น 
ไม่น่าอัศจรรย์     แต่ข้อที่ข้าพเจ้าไม่รู้สึกภูมิใจ   อันมีการที่เทวดา 
เข้าไปบอกเรื่องนั้นเป็นเหตุ  นั้นน่าอัศจรรย์. ในคําว่า   สาธุ   สาธุ  ภิกฺขุ 
นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุก็จริง  แต่ถึงกระนั้น  พึงทราบว่า 
นี้เป็นการประทานสาธุการในความร่าเริงอันเกิดจากความขวนขวาย 
ของอุบาสกเท่านั้น 
                           จบ  อรรถกถาปฐมอุคคสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 426 
                           ๒.  ทุติยอุคคสูตร  
         [๑๑๒]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ บ้าน- 
หัตถีคาม  ในแคว้นวัชชี  ณ  ที่นั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงทรงจํา 
อุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคาม     ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่า 
อัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘  ประกรร   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคต 
ครั้นได้ตรัสพระดํารัสนี้แล้ว   เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร. 
         ครั้งนั้น   เวลาเช้า   ภิกษุรูปหนึ่ง   นุ่งแล้ว   ถือบาตรและจีวร 
เข้าไปยังนิเวศน์ของอุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคาม    ครั้นแล้วจึงนั่ง 
บนอาสนะที่เขาปูไว้    ลําดับนั้น   อุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคาม 
เข้าไปหาภิกษุนั้น   ไหว้แล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ภิกษุนั้นได้กล่าวกะอุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคามว่า    ดูก่อนคฤหบดี  
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ท่านว่า     เป็นผู้ประกอบด้วยธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๘   ประการ   ดูก่อนคฤหบดี    ธรรมที่ 
น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา  ๘  ประการเป็นไฉน. 
         อุคคคฤหบดีกล่าวว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ       กระผมไม่ทราบ 
เลยว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์กระผมว่า   เป็นผู้ประกอบ 
ด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘   ประการเป็นไฉน 
แต่ขอท่านได้โปรดฟังธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘  ประการ 
นี้ที่มีอยู่    จงใส่ใจให้ดี    กระผมจักเรียนถวาย    ภิกษุนั้นรับคํา 
อุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคามแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 427 
         อุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถคามได้กล่าวว่า    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
ในคราวที่กระผมเที่ยวอยู่ในสวนนาควัน    ได้เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แต่ไกลเป็นครั้งแรก    พร้อมกับการเห็นนั้นเอง    จิตของกระผมก็ 
เลื่อมใสในพระผู้มีพระภาคเจ้า   เมาสุราอยู่ก็หายเมา   นี้แลเป็นธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่  ๑  ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    กระผมมีจิตเลื่อมใสแล้ว   ได้เข้าไปนั่งใกล้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอนุปุพพิกถา 
โปรดกระผม  คือ  ทรงประกาศทานกถา   สีลกถา  สัคคกถา  โทษ 
ของกามอันต่ําทรามเศร้าหมอง   และอานิสงส์ในเนกขัมมะ   ในคราว 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงทราบว่า     กระผมมีจิตควร     อ่อน 
ปราศจากนิวรณ์   บันเทิง   ผ่องใสแล้ว   จึงทรงประกาศสามุกังสิกา 
ธรรมเทศนาแห่งพระพุทธเจ้าทั้งหลาย    คือ   ทุกข์   สมุทัย    นิโรธ 
มรรค    เปรียบเหมือนผ้าที่บริสุทธิ์      ไม่หมองดํา  จะพึงรับน้ําย้อม 
ได้ดี    แม้ฉันใด   ธรรมจักษุอันปราศจากธุลี   ปราศจากมลทิน  เกิดขึ้น 
แล้วแก่กระผม  ณ  ที่นั่งนั้นแลว่า  สิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความเกิดขึ้นเป็น 
ธรรมดา    สิ่งนั้นมวลล้วนมีความดับไปเป็นธรรมดา     ก็ฉันนั้น 
เหมือนกัน  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   กระผมได้เห็นธรรมแล้ว  บรรลุธรรม 
แล้ว    รู้ธรรมแจ้งแล้ว     หยั่งซึ้งถึงธรรมแล้ว    ข้ามพ้นความสงสัย 
ได้แล้ว     ปราศจากความเคลือบแคลงแล้ว     ถึงความแกลั้วกล้าแล้ว 
ไม่ต้องเชื่อผู้อื่น  ในสัตถุศาสน์   ได้ถึงพระพุทธเจ้า   พระธรรม  และ 
พระสงฆ์ว่า  เป็นสรณะ  สมาทานสิกขาบท  อันมีพรหมจรรย์เป็นที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 428 
แล้ว  ณ  ที่นั่งนั้นนั่นแล   นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา 
ข้อที่  ๒ ของกระผมมีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    กระผมได้มีปชาบดีรุ่นสาวอยู่     ๔    คน 
ได้เข้าไปหาปชาบดีเหล่านั้น     แล้วได้กล่าวกะเธอเหล่านั้นว่า    ดูก่อน 
น้องหญิงทั้งหลาย    ฉันสมาทานสิกขาบทอันมีพรหมจรรย์เป็นที่   ๕ 
ผู้ใดปรารถนา    ผู้นั้นจงใช้โภคะเหล่านี้และทําบุญได้    หรือจะไปสู่ 
ตระกูลญาติของตัวก็ได้  หรือประสงค์ชายอื่น   ฉันก็จะมอบให้แก่เขา 
เมื่อกระผมกล่าวอย่างนี้แล้ว     ปชาบดีคนแรกได้พูดกะกระผมว่า 
ขอท่านได้กรุณามอบดิฉันให้แก่ชายชื่อนี้เจ้าค่ะ    กระผมได้เชิญชาย 
ผู้นั้นมาเอามือซ้ายจับปชาบดี   มือขวาจับเต้าน้ํา   หลั่งน้ํามอบให้ชาย 
คนนั้น    ก็เมื่อบริจาคปชาบดีสาวเป็นทาน    กระผมไม่รู้สึกว่าจิต 
แปรปรวนเป็นอย่างอื่นเลย      นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เฉย 
มีมาข้อที่  ๔ ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ในตระกูลของกระผมมีโภคทรัพย์อยู่มาก 
และโภคทรัพย์เหล่านั้นกระผมได้แจกจ่ายทั่วไปกับผู้มีศีล    มี 
กัลยาณธรรม   นี้แล    เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่  ๔ 
ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    กระผู้เข้าไปหาภิกษุรูปใด    กระผมก็ 
เข้าไปด้วยความเคารพทีเดียว     ไม่ใช่เข้าไปหาด้วยความไม่เคารพ 
หากท่านผู้มีอายุนั้นแสดงธรรมแก่กระผม     กระผมก็ฟังโดยเคารพ 
แท้  ๆ   ไม่ใช่ฟังโดยไม่เคารพ     หากท่านผู้มีอายุนั้นไม่แสดงธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 429 
แก่กระผม     กระผมก็แสดงธรรมแก่ท่านผู้มีอายุนั้น     นี้แลเป็นธรรม  
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่  ๕ ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ     ไม่น่าอัศจรรย์ที่เมื่อกระผมนิมนต์สงฆ์ 
แล้วเทวดาทั้งหลายเข้ามาบอกว่า     ดูก่อนคฤหบดี     ภิกษุรูปโน้น 
เป็นอุภโตภาควิมุติ     รูปโน้นเป็นปัญญาวิมุติ     รูปโน้นเป็นกายสักขี 
รูปโน้นเป็นทิฏฐิปัตตะ  รูปโน้นเป็นสัทธาวิมุติ   รูปโน้นเป็นสัมมานุสารี 
รูปโน้นเป็นสัทธานุสารี  รูปโน้นเป็นผู้มีศีล  มีกัลยาณธรรม  รูปโน้น 
เป็นผู้ทุศีล    มีบาปธรรม    ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    กระผมอังคาสสงฆ์ 
อยู่ก็ไม่รู้สึกว่า    ยังจิตให้เกิดขึ้นอย่างนี้ว่า    จะถวายแก่ท่านรูปนี้น้อย 
หรือจะถวายแก่ท่านรูปนี้มาก    แท้ที่จริง   กระผมมีจิตเสมอกัน   นี้แล 
เป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่   ๖  ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ไม่น่าอัศจรรย์ที่เทวดาทั้งหลายเข้ามาหา 
กระผมแล้วบอกว่า     ดูก่อนคฤหบดี     ธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสดีแล้ว     เมื่อเทวดาทั้งหลายกล่าวอย่างนี้แล้ว     กระผมจึงพูดกะ 
เทวดาเหล่านั้นอย่างนี้ว่า     ท่านจะพึงบอกอย่างนี้หรือไม่พึงบอก 
อย่างนี้ก็ตาม     แท้ที่จริง     ธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว 
แก่กระผมก็ไม่รู้สึกเลยว่า     ความฟูใจจะมีมาแต่เหตุนั้น     เทวดา 
ทั้งหลายเข้ามาหากระผมหรือกระผมได้ปราศรัยกับเทวดาทั้งหลาย 
นี้แลเป็นธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่   ๗    ของกระผม 
ที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ก็หากว่ากระผมจะพึงทํากาละก่อน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ไม่น่าอัศจรรย์ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าจะพึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 430 
ทรงพยากรณ์อย่างนี้ว่า      สังโยชน์อันเป็นเครื่องประกอบให้อุคค-   
คฤหบดีชาวบ้านหัตถีคามพึงกลับมาสู่โลกนี้อีกไม่มี     นี้แลเป็นธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมาข้อที่  ๘  ของกระผมที่มีอยู่. 
         ข้าแต่ท่านผู้เจริญ      ธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา     ๘ 
ประการนี้แล     ของกระผมที่มีอยู่    แต่กระผมก็ไม่รู้ว่า     พระผู้มี-  
พระภาคเจ้าทรงพยากรณ์กระผมว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่า 
อัศจรรย์อันไม่เคยมีมา ๘ ประการเป็นไฉน. 
         ลําดับนั้น    ภิกษุนั้นรับบิณฑบาตในนิเวศน์ของอุคคคฤหบดี 
ชาวบ้านหัตถีคามแล้ว     ลุกจากที่นั่งแล้วหลีกไป     ภายหลังภัต 
กลับจากบิณฑบาตแล้ว    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้กราบทูล 
คําสนทนาปราศรัยกับอุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคามนั้นทั้งหมด 
แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ    ถูกแล้ว      อุคค- 
คฤหบดีชาวบ้านหัตถีคาม    เมื่อจะพยากรณ์    พึงพยากรณ์ตามนั้น 
โดยชอบ   ดูก่อนภิกษุ    เราพยากรณ์อุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคามว่า 
เป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา      ๘      ประการ 
นี้แล    และเธอทั้งหลายจงทรงจําอุคคคฤหบดีชาวบ้านหัตถีคามว่า 
เป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา ๘ ประการนี้. 
                             จบ  ทุติยอุคคสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 431 
                       อรรถกถาทุติยอุคคสูตรที่  ๒ 
         ทุติยุคคสูตร  ๒ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  นาควเน  ความว่า  ได้ยินว่า  เศรษฐีนั้นได้มีสวนชื่อว่า 
นาควัน.    เศรษฐีนั้นให้คนถือเอาของหอมและระเบียบดอกไม้เป็นต้น 
ในเวลาก่อนอาหาร    ประสงค์จะเล่นกีฬาในวันนั้น    อันบริวาร 
แวดล้อมไป    ได้เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้า    เขาเกิดจิตเลื่อมใสโดยนัย 
ก่อนนั่นแหละ     พร้อมกับการเห็นความเมาที่เกิดขึ้นเพราะการดื่ม 
สุรา    ก็สร่างหายไปในขณะนั้นนั่นเอง.    อุคคเศรษฐีกล่าวอย่างนั้น 
หมายเอาข้อนั้น  บทว่า  โอโฏเชสึ   ความว่า  หลั่งน้ําที่พระหัตถ์ถวาย. 
บทว่า   อสุโก    แก้เป็น   อมุโก.   บทว่า   สมจิตฺโตว  เทมิ   ความว่า 
ไม่กระทําความคิดต่าง ๆ  อย่างนี้ว่า    ให้แก่คนนี้น้อย   ให้แก่คนนี้มาก. 
ด้วยคํานี้  อุคคเศรษฐีแสดงว่า    เราจะไม่ทําคุณของภิกษุเหล่านั้น 
ให้เป็นเช่นเดียวกัน    แต่เราจะกระทําไทยธรรม   ให้เป็นเช่นเดียวกัน. 
บทว่า      อาโรเจนฺติ    ความว่า    เทวดาทั้งหลายยืนบอกอยู่ในอากาศ. 
อุบาสกได้พยากรณ์อานาคามิผลของตนด้วยคํานี้ว่า   นตฺถิ  ตํ  สํโยชนํ 
สังโยชน์นั้นไม่มี   ดังนี้แล. 
                              จบ  อรรถกถาทุติอุคคสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 432 
                            ๓.  ปฐมหัตถกสูตร  
         [๑๑๓]  สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ  อัคคาฬว- 
เจดีย์   ใกล้เมืองอาฬวี  ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุทั้งหลายทูลรับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   
เธอทั้งหลายจงทรงจําหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี  ว่าเป็นผู้ประกอบ 
ด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๗   ประการ   ๗   ประการ 
เป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี   เป็น 
ผู้มีศรัทธา    ๑    มีศีล    ๑    มีหิริ   ๑    มีโอตตัปปะ  ๑  เป็นพหูสูต  ๑ 
มีจาคะ   ๑  มีปัญญา   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายจงทรงจํา 
หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี     ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่า 
อัศจรรย์อันไม่เคยมีมา  ๗  ประการนี้แล  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้สุคต 
ครั้นได้ตรัสพระดํารัสนี้แล้ว    เสด็จลุกจากอาสนะเข้าไปสู่พระวิหาร 
         ครั้งนั้น   เวลาเช้า   ภิกษุรูปหนึ่ง   นุ่งแล้ว    ถือบาตรและจีวร 
เข้าไปยังนิเวศน์ของหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี     ชั้นแล้ว   จึงนั่ง 
บนอาสนะที่ปูไว้   ลําดับนั้น   หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี   เข้าไป 
หาภิกษุนั้น  ไหว้แล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ภิกษุ 
นั้นได้กล่าวกะหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวีว่า      ดูก่อนอาวุโส 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ท่าน     ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรม 
ที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา ๗  ประการ  ๗ ประการเป็นไฉน  ก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี    เป็นผู้มีศรัทธา   ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 433 
มีศีล ๑ มีหิริ ๑ มีโอตตัปปะ ๑ เป็นพหูสูต ๑ มีจาคะ ๑ มีปัญญา ๑  
ดูก่อนอาวุโส    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ท่าน    ว่าเป็นผู้ 
ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๗    ประการนี้แล 
หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวีถามว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  คฤหัสถ์ไร ๆ 
ผู้นุ่งผ้าขาว    ไม่มีในตําแหน่งที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ 
นี้หรือ.  
         ภิ.  ดูก่อนอาวุโส ไม่มี. 
         ห.  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ดีแล้ว   ที่คฤหัสถ์ไร  ๆ   ผู้นุ่งผ้าขาว 
ไม่มีในตําแหน่งที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์นี้. 
         ลําดับนั้น    ภิกษุนั้นรับบิณฑบาตในนิเวศน์ของหัตถกอุบาสก 
ชาวเมืองอาฬวีแล้ว  ลุกจากที่นั่งแล้ว  หลีกไป  ภายหลงภัต   กลับจาก 
บิณฑบาตแล้ว    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวาย 
บังคมแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้กราบทูลพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์เจริญ     ขอประทานพระวโรกาส 
ในเวลาเช้า   ข้าพระองค์นุ่งแล้ว   ถือบาตรและจีวร   เข้าไปยังนิเวศน์ 
ของหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี  นั่งบนอาสนะที่เขาปูไว้   ลําดับนั้น 
หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี     เข้ามาหาข้าพระองค์ไหว้แล้วนั่ง   ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว    ข้าพระองค์ได้กล่าวกะหัตถกอุบาสก  
ชาวเมืองอาฬวีว่า     ดูก่อนอาวุโส    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์ 
ท่าน    ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา    ๗ 
ประการ  ๗  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  หัตถกอุบาสก 
ชาวเมืองอาฬวีเป็นผู้มีศรัทธา  ๑   มีศีล  ๑   มีหิริ  ๑   มีโอตตัปปะ ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 434 
เป็นพหูสูต ๑ มีจาคะ ๑ มีปัญญา ๑ ดูก่อนอาวุโส พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงพยากรณ์ท่าน     ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อัน 
ไม่เคยมีมา   ๗   ประการนี้   เมื่อข้าพระองค์กล่าวอย่างนี้แล้ว 
หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี  ได้ถามข้าพระองค์ว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ 
คฤหัสถ์ไร  ๆ   ผู้นุ่งผ้าขาวไม่มีในตําแหน่งที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงพยากรณ์นั้นหรือ    ข้าพระองค์ตอบว่า  ดูก่อนอาวุโส   ไม่มี 
เขาตอบว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  ดีแล้วที่คฤหัสถ์ไร ๆ  ผู้นุ่งผ้าขาว 
ไม่มีในตําแหน่งที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์นี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  ถูกแล้ว ๆ กุลบุตร 
นั้นมีความปรารถนาน้อย   ไม่ปรารถนาให้คนอื่นรู้กุศลธรรมที่ 
มีอยู่ในตน   ดูก่อนภิกษุ   ถ้าอย่างนั้น   เธอจงทรงจําหัตถกอุบาสก 
ชาวเมืองอาฬวีไว้   ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อัน 
ไม่เคยมีมานี้   คือ   ความเป็นไม่ปรารถนาให้คนอื่นรู้กุศลธรรม 
ที่มีอยู่ในตน. 
                             จบ  ปฐมหัตถกสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 435 
                         อรรถกถาปฐมหัตถกสูตรที่  ๓ 
         ปฐมหัตถกสูตรที่  ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   หตฺถโก  อาฬวโก  ความว่า   พระราชกุมารผู้ได้ 
พระนามว่า   หัตถกะ   เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงรับจากมือ 
ของอาฬวกยักษ์ด้วยพระหัตถ์.   บทว่า   สีลวา   ได้แก่   ผู้มีศีล 
ด้วยศีล ๕ และศีล  ๑๐. บทว่า  จาควา  แปลว่า  ถึงพร้อมด้วยการ 
บริจาค. บทว่า กจฺจิตฺถ ภนฺเต ความว่า ในที่ที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงพยากรณ์นี้แล   หรือขอรับ.   บทว่า   อปฺปิจฺโฉ ได้แก่  ผู้ชื่อว่า 
มักน้อย  เพราะเป็นผู้มักน้อยในอธิคม. 
                             จบ  อรรถกถาหัตถกสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 436 
                             ๔.  ทุติยหัตถกสูตร 
         [๑๑๔]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   อัค- 
คาฬวเจดีย์  ใกล้เมืองอาฬวี  ครั้งนั้นแล หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี 
มีอุบาสกประมาณ  ๕๐๐  คนแวดล้อม   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวีว่า 
ดูก่อนหัตถกะ    บริษัทของท่านนี้ใหญ่    ก็ท่านสงเคราะห์บริษัทใหญ่ 
นี้อย่างไร 
         หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวีกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงแสดงสังคหวัตถุ  ๔ ประการไว้ 
ข้าพระองค์สงเคราะห์บริษัทใหญ่นี้ด้วยสังคหวัตถุ    ๔    ประการ 
เหล่านั้น   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ข้าพระองค์รู้ว่าผู้นี้ควรสงเคราะห์ 
ด้วยทาน     ข้าพระองค์ก็สงเคราะห์ด้วยทาน     ผู้นี้ควรสงเคราะห์ 
ด้วยวาจาอ่อนหวาน     ข้าพระองค์ก็สงเคราะห์ด้วยวาจาอ่อนหวาน 
ผู้นี้ควรสงเคราะห์ด้วยการประพฤติสิ่งที่เป็นประโยชน์     ข้าพระองค์ 
ก็สงเคราะห์ด้วยการประพฤติสิ่งที่เป็นประโยชน์    ผู้นี้ควรสงเคราะห์ 
ด้วยการวางตัวเสมอ      ข้าพระองค์ก็สงเคราะห์ด้วยการวางตัวเสมอ 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        ก็โภคทรัพย์ในตระกูลของข้าพระองค์มีอยู่ 
ชนทั้งหลายจึงสําคัญถ้อยคําของข้าพระองค์ว่าควรฟัง     ไม่เหมือน 
ของคนจน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 437 
         พ. ถูกแล้ว ๆ  หัตถกะ  นี้แลเป็นอุบายที่ท่านสงเคราะห์บริษัท 
ใหญ่  ดูก่อนหัตถกะ  จริงอยู่ ใคร ๆ  ก็ตามที่สงเคราะห์บริษัทใหญ่ 
ในอดีตกาล  ก็ล้วนแต่สงเคราะห์ด้วยสังคหวัตถุ   ๔  ประการนี้  และ 
ใคร ๆ    ก็ตามที่จักสงเคราะห์บริษัทในอนาคตกาล    ก็ล้วนแต่จัก 
สงเคราะห์ด้วยสังคหวัตถุ   ๔   ประการนี้แล   ใคร  ๆ  ก็ตามย่อม 
สงเคราะห์บริษัทใหญ่ในปัจจุบัน    ก็ล้วนแต่สงเคราะห์ด้วยสังคหวัตถุ 
๔   ประการนี้แล   ลําดับนั้น   หัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี   อันพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงชี้แจงให้เห็นแจ้ง    ให้สมาทาน    ให้อาจหาญ 
ให้ร่าเริง    ด้วยธรรมีกถาแล้ว    ลุกจากที่นั่ง    ถวายบังคมพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  กระทําประทักษิณแล้วหลีกไป. 
         ลําดับนั้น     เมื่อหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี     หลีกไปแล้ว 
ไม่นาน    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายจงทรงจําหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี 
ว่าเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์อันไม่เคยมีมา   ๘   ประการ 
๘     ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   หัตถกอุบาสกชาวเมือง 
อาฬวี  เป็นผู้มีศรัทธา ๑  มีศีล ๑  มีหิริ ๑  มีโอตตัปปะ ๑  เป็นพหูสูต ๑ 
มีจาคะ  ๑  มีปัญญา  ๑  มีความปรารถนาน้อย  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายจงทรงจําหัตถกอุบาสกชาวเมืองอาฬวี   ว่าเป็นผู้ประกอบ 
ด้วยธรรมที่น่าอัศจรรย์  อันไม่เคยมีมา  ๘  ประการนี้แล. 
                              จบ  ทุติยหัตถกสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 438 
                         อรรถกถาทุติยหัตถกสูตรที่  ๔ 
         ทุติยหัตถกสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปญฺจมตฺเตหิ   อุปาสกหเตหิ   ความว่า  หัตถกอุบาสก 
อันอริยสาวกอุบาสกผู้เป็นโสดาบัน   สกทาคามิ   และอนาคามีเท่านั้น 
แวดล้อมแล้ว   บริโภคอาหารเช้าแล้วถือเอาของหอม   ดอกไม้    และ 
จุณเครื่องลูบไล้เป็นต้น     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ. 
บทว่า  สงฺคหวตฺถูนิ   ได้แก่   เหตุแห่งการสงเคราะห์.  บทว่า  เตหาหํ 
ตัดบทเป็น  เตหิ  อหํ. 
         บทว่า   ตํ   ทาเนน  สงฺคณฺหามิ  ความว่า   ข้าพเจ้าจะให้ไถ 
โคงาน  อาหาร   และพืช  เป็นต้น  และของหอม   ดอกไม้  และจุณ 
สําหรับไล้ทา  เป็นต้น   ให้สงเคราะห์.  บทว่า   เปยฺยวาเจน   ความว่า 
ข้าพเจ้าสงเคราะห์ด้วยปิยวาจาอันนุ่มนวล   เสนาะหู   มีอาทิว่า   พ่อ 
แม่  พี่ชาย   น้องชาย  พี่สาว  น้องสาว.  บทว่า  อตฺถจริยาย  ความว่า 
เราจะสงเคราะห์ด้วยการประพฤติประโยชน์กล่าวคือ       รู้ว่าผู้นี้   
ไม่มีกิจด้วยการให้หรือด้วยปิยวาจา        ผู้นี้ควรจะพึงสงเคราะห์ 
ด้วยการประพฤติประโยชน์   ดังนี้แล้ว  จึงช่วยกิจที่เกิดขึ้น.  บทว่า 
สมานตฺตตาย   ความว่า  เราสงเคราะห์โดยทําให้เสมอกับคนด้วย 
การกิน   การดื่ม   และการนั่งเป็นต้นร่วมกัน  เพราะรู้ว่าผู้นี้ไม่มีกิจ 
ด้วยการให้เป็นต้น   ผู้มีเราควรสงเคราะห์   ด้วยความเป็นผู้มีตน 
เสมอกัน.   บทว่า ทลิทฺทสฺส  โข  โน  ตถา  โสตพฺพํ   มญฺญนฺติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 439 
ความว่า    เมื่อคนผู้ขัดสน   ไม่สามารถให้หรือทําอะไร ๆ  ได้   ชน 
ทั้งหลายย่อมไม่สําคัญว่าจะต้องฟังเหมือนคําของคนขัดสน   แต่คํา 
ของข้าพระองค์   ชนทั้งหลายย่อมสําคัญว่าควรฟัง   คือ  ย่อมตั้งอยู่ 
ในโอวาทที่ให้ไว้  อธิบายว่า  ย่อมไม่สําคัญที่จะล่วงละเมิดอนุศาสนี 
ของข้าพระองค์.  บทว่า  โยนิ  โข  ตฺยายํ  แก้เป็น  อุปาโย โข เต อยํ 
แปลว่า  นี้เป็นอุบายของท่านแล. ก็ในสูตรแม้ทั้งสองนี้ พึงทราบว่า 
ตรัส   ศรัทธา  ศีล  จาคะและปัญญาคละกัน. 
                  จบ  อรรถกถาทุติยหัตถกสูตรที่  ๔ 
   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 440 
                               ๕.  มหานามสูตร 
         [๑๑๕]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  นิโคร- 
ธารามใกล้พระนครกบิลพัสดุ์  ในแคว้นสักกะ   ครั้งนั้น   เจ้าศากยะ 
พระนามว่ามหานาม   เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทบ 
ทรงถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วประทับ    ณ    ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์  
ผู้เจริญ    ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไรหนอ    บุคคลชื่อว่าเป็นอุบาสก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนมหานาม   เมื่อใดแล   บุคคลถึง 
พระพุทธเจ้า   ถึงพระธรรม   ถึงพระสงฆ์   ว่าเป็นสรณะ   ด้วยเหตุมี 
ประมาณเท่านี้  ชื่อว่าเป็นอุบาสก. 
         ม.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ         ก็ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร 
อุบาสกชื่อว่าเป็นผู้มีศีล. 
         พ.   ดูก่อนมหานาม  เมื่อใดแล   อุบาสกงดเว้นจากปาณาติบาต 
งดเว้นจากอทินนาทาน     งดเว้นจากกาเมสุมิจฉาจาร     งดเว้นจาก 
มุสาวาท    งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา    คือ    สุราและเมรัยอันเป็นทั้ง 
แห่งความประมาท    ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้    อุบาสกชื่อว่า  เป็น 
ผู้มีศีล. 
         ม.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ         ก็ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร 
อุบาสกชื่อว่า   เป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์นั้น  ไม่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
ผู้อื่น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 441 
         พ.  ดูก่อนมหานาม   เมื่อใดแล  อุบาสกเป็นผู้ถึงพร้อมด้วย  
ศรัทธาด้วยตนเอง     แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา  ๑ 
ตนเองเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล    แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วย 
ศีล    ๑     ตนเองเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะ    แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นให้ถึง 
พร้อมด้วยจาคะ  ๑   ตนเองเป็นผู้ใคร่เพื่อฟังสัทธรรม   แต่ไม่ชักชวน 
ผู้อื่นในการฟังสัทธรรม   ๑  ตนเองเป็นผู้ทรงจําธรรมที่ตนฟังแล้วได้ 
แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นเพื่อการทรงจําธรรม   ๑   ตนเองเป็นผู้พิจารณา 
อรรถแห่งธรรมที่ตนฟังแล้ว     แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นในการพิจารณา 
อรรถแห่งธรรม    ๑    ตนเองรู้ทั่วถึงอรรถรู้ทั่วถึงธรรม    แล้วปฏิบัติ 
ธรรมควรแก่ธรรม    แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นในการปฏิบัติธรรม 
อันสมควรแก่ธรรม   ๑   ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้       อุบาสกชื่อว่า 
เป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตนไม่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ผู้อื่น. 
         ม.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร  อุบาสก 
ชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตนและเพื่อประโยชน์ผู้อื่น. 
         พ.   ดูก่อนมหานาม    เมื่อใดแล   อุบาสกเป็นผู้ถึงพร้อมด้วย 
ศรัทธาด้วยตนเอง      ละชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา    ๑ 
ตนเองเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล    และชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วยศีล   ๑ 
ตนเองเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะ      และชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วย 
จาคะ  ๑   ตนเองเป็นผู้ใคร่เพื่อเห็นภิกษุ   และชักชวนผู้อื่นในการเห็น 
ภิกษุ   ๑   ตนเองเป็นผู้ใคร่เพื่อฟังสัทธรรม   และชักชวนผู้อื่นในการ 
ฟังสัทธรรม   ๑  ตนเองเป็นผู้ทรงจําธรรมที่ตนฟังแล้ว   และชักชวน 
ผู้อื่นเพื่อการทรงจําธรรม   ๑    ตนเองเป็นผู้พิจารณาอรรถแห่งธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 442 
ที่ตนฟังแล้ว   และชักชวนผู้อื่นในการพิจารณาอรรถแห่งธรรม   ๑  
ตนเองรู้ทั่วถึงอรรถรู้ทั่วถึงธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม 
และชักชวนผู้อื่นในการปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ๑    ด้วยเหตุมี 
ประมาณเท่านี้แล    อุบาสกชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตน   และ 
เพื่อประโยชน์ผู้อื่น. 
                               จบ  มหานามสูตรที่  ๕ 
 
                       อรรถกถามหานามสูตรที่  ๕ 
         มหานามสูตรที่  ๕   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   
         บทว่า   อตฺถูปปริกฺขึ   โหติ   ความว่า   ย่อมเป็นผู้ใคร่ครวญ 
ถึงประโยชน์และมิใช่ประโยชน์  คือ  เหตุและมิใช่เหตุ. 
                                จบ   มหานามสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 443 
                              ๖.  ชีวกสูตร 
         [๑๑๖]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  สวน- 
มะม่วงของหมอชีวก  ใกล้กรุงราชคฤห์ ครั้งนั้น หมอชีวกโกมารภัจจ์ 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้ทูลถาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ด้วยเหตุมีประมาณ 
เท่าไรหนอ    บุคคลชื่อว่าเป็นอุบาสก    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนชีวก เมื่อใดแลบุคคลถึงพระพุทธเจ้า  ถึงพระธรรม ถึงพระสงฆ์ 
ว่าเป็นสรณะ  ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล   ชื่อว่าเป็นอุบาสก. 
         ช.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร   อุบาสก 
ชื่อว่าเป็นผู้มีศีล. 
         พ.  ดูก่อนชีวก   เมื่อใดแล   อุบาสกงดเว้นจากปาณาติบาต  ฯลฯ 
งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา  คือ  สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความ 
ประมาท  ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล  อุบาสกชื่อว่าเป็นผู้มีศีล. 
         ช.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร 
อุบาสกชื่อว่า    ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตน  ไม่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ผู้อื่น. 
         พ.  ดูก่อนชีวก   เมื่อใดแล  อุบาสกถึงพร้อมด้วยศรัทธาด้วย 
ตนเอง  แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา  ฯลฯ     ตนเอง 
เป็นผู้รู้ทั่วถึงอรรถรู้ทั่วถึงธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม 
แต่ไม่ชักชวนผู้อื่นในการปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ด้วยเหตุมี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 444 
ประมาณเท่านี้แล   อุบาสกชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตน  
ไม่ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ผู้อื่น. 
         ช.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็ด้วยเหตุมีประมาณเท่าไร 
อุบาสกชื่อว่า  เป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ตนและเพื่อประโยชน์ 
ผู้อื่น. 
         พ.  ดูก่อนชีวก   เมื่อใดแล   อุบาสกเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา 
ด้วยตนเอง    และชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา   ๑  ตนเอง 
เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล    และชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วยศีล  ๑ 
ตนเองเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะ    และชักชวนผู้อื่นให้ถึงพร้อมด้วย 
จาคะ  ๑   ตนเองเป็นผู้ใคร่เพื่อเห็นภิกษุ   และชักชวนผู้อื่นในการ 
เห็นภิกษุ   ๑  ตนเองเป็นผู้ใคร่เพื่อฟังสัทธรรม     และชักชวนผู้อื่น 
ในการฟังสัทธรรม  ๑   ตนเองเป็นผู้ทรงจําธรรมที่ตนเองฟังแล้ว 
และชักชวนผู้อื่นเพื่อการทรงจําธรรม   ๑   ตนเองเป็นผู้พิจารณา 
อรรถแห่งธรรมที่ตนฟังแล้ว     และชักชวนผู้อื่นในการพิจารณา 
อรรถแห่งธรรม  ๑   ตนเองรู้ทั่วถึงอรรถรู้ทั่วถึงธรรมแล้วปฏิบัติ 
ธรรมสมควรแก่ธรรม   และชักชวนผู้อื่นในการปฏิบัติธรรมสมควร 
แก่ธรรม  ๑  ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้แล   อุบาสกชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์ตนและเพื่อประโยชน์ผู้อื่น. 
                              จบ  ชีวกสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 445 
                                 อรรถกถาชีวกสูตรที่  ๖ 
         ในสูตรที่   ๖  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสศรัทธา  ศีล  และจาคะ 
คละกัน. 
                                  จบ  อรรถกถาชีวกสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 446 
                          ๗.  ปฐมพลสูตร 
         [๑๑๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กําลัง   ๘  ประการนี้  ๘  ประการ 
เป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ทารกทั้งหลายมีการร้องไห้เป็นกําลัง ๑ 
มาตุคามทั้งหลายมีความโกรธเป็นกําลัง  ๑  โจรทั้งหลายมีอาวุธเป็น 
กําลัง  ๑  พระราชาทั้งหลายมีอิสริยยศเป็นกําลัง  ๑   คนพาลทั้งหลาย 
มีการเพ่งโทษผู้อื่นเป็นกําลัง   ๑   บัณฑิตทั้งหลายมีการไม่เพ่งโทษ 
เป็นกําลัง   ๑   พหูสูตบุคคลทั้งหลายมีการพิจารณาเป็นกําลัง    ๑ 
สมณพราหมณ์ทั้งหลายมีขันติเป็นกําลัง   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
กําลัง  ๘  ประการนี้แล. 
                               จบ   ปฐมพลสูตรที่  ๗ 
                     อรรถกถาปฐมพลสูตรที่  ๗ 
         ปฐมพลสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อุชฺฌตฺติพลา   แปลว่า   มีการเพ่งโทษเป็นกําลัง 
จริงอยู่    พวกคนพาลมีกําลังเฉพาะแต่การเพ่งโทษอย่างนี้ว่า   คนโน้น 
บอกเรื่องนี้  ๆ  กะผู้ใด   ผู้นั้นได้บอกกะเรา   ไม่บอกกะคนอื่น.   บทว่า 
นิชฺฌตฺติพลา   ความว่า    มีการไม่เพ่งประโยชน์    และมิใช่ประโยชน์ 
เท่านั้นว่า  นี้ไม่ใช่   นี้ชื่อว่าอย่างนี้เป็นกําลัง.     บทว่า    ปฏิสงฺขานพลา 
แปลว่า   มีการพิจารณาเป็นกําลัง.    บทว่า   ขนฺติพลา   ได้แก่   มีความ 
อดทนด้วยความยับยั้งเป็นกําลัง. 
                           จบ  อรรถกถาปฐมพลสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 447 
                                      ๘.  ทุติยพลสูตร 
         [๑๑๘]  ครั้งนั้นแล  ท่านพระสารีบุตรเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง    ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้า  ได้ตรัสถามท่านพระสารีบุตรว่า 
ดูก่อนสารีบุตร   กําลังของภิกษุผู้ขีณาสพมีเท่าไร    ที่เป็นเหตุให้ 
เธอผู้ประกอบแล้วปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า 
อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว. 
         ท่านพระสารีบุตรกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   กําลัง 
ของภิกษุผู้ขีณาสพ  ๘  ประการ   ที่เป็นเหตุให้ท่านผู้ประกอบแล้ว 
ปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า       อาสวะทั้งหลาย 
ของเราสิ้นแล้ว. 
         ท่านพระสารีบุตรกราบทูบว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   กําลัง 
ของภิกษุผู้ขีณาสพ   ๘  ประการ  ที่เป็นเหตุให้ท่านผู้ประกอบแล้ว 
ปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า    อาสวะทั้งหลาย 
ของเราสิ้นแล้ว   ๘  ประการเป็นไฉน    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ภิกษุ 
ผู้ขีณาสพในธรรมวินัยนี้   เห็นสังขารทั้งปวงแจ่มแจ้ง     โดยความเป็น 
ของไม่เที่ยง    ด้วยปัญญาอันชอบตามเป็นจริง    ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพ 
เห็นสังขารทั้งปวงแจ่มแจ้ง  โดยความเป็นของไม่เที่ยง     ด้วยปัญญา 
อันชอบตามเป็นจริงนี้เป็นกําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ    ที่ท่านอาศัย 
แล้วปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า    อาสวะทั้งหลาย 
ของเราสิ้นแล้ว   ๑.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 448 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้ขีณาสพเห็นกามทั้งหลายว่าเปรียบ  
ด้วยหลุมถ่านเพลิง   แจ่มแจ้งด้วยปัญญาอันชอบตามเป็นจริง   ข้อที่ 
ภิกษุขีณาสพเห็นกามทั้งหลายว่าเปรียบด้วยหลุมถ่านเพลิง  แจ่มแจ้ง 
ด้วยปัญญาอันชอบตามเป็นจริง         นี้เป็นกําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ 
ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า 
อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว   ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้ขีณาสพมีจิตน้อมไป  โน้มไป  โอน 
ไปในวิเวก      ตั้งอยู่ในวิเวก       ยินดีแล้วในเนกขัมมะ      ปราศจาก 
อาสวัฏฐานิยธรรมโดยประการทั้งปวง      ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพมีจิต 
น้อมไป  ฯลฯ   ปราศจากอาสวัฏนิยธรรมโดยประการทั้งปวง   นี้เป็น 
กําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ       ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า    อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว   ๑. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญสติปัฏฐาน   ๔   อบรม 
ดีแล้ว    ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญสติปัฏฐาน   ๔  อบรมดีแล้ว    นี้เป็น 
กําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ           ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า    อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว   ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญอิทธิบาท   ๔   อบรม 
ดีแล้ว   ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญอิทธิบาท   ๔    อบรมดีแล้ว    นี้เป็น 
กําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ          ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า    อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว   ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญอินทรีย์    ๕   อบรม 
ดีแล้ว    ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญอินทรีย์    ๕    อบรมดีแล้ว    นี้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 449 
กําลงของภิกษุผู้ขีณาสพ     ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า   อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว  ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญโพชฌงค์   ๗   อบรม 
ดีแล้ว   ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญโพชฌงค์   ๗   อบรมดีแล้ว   นี้เป็น 
กําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ    ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า  อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว  ๑. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญอริยมรรคประกอบ 
ด้วยองค์   ๘    อบรมดีแล้ว    ข้อที่ภิกษุผู้ขีณาสพเจริญอริยมรรค 
ประกอบด้วยองค์    ๘   อบรมดีแล้วนี้เป็นกําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ 
ที่ท่านอาศัยแล้วปฏิญาณความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลายได้ว่า  อาสวะ 
ทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว  ๑. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  กําลังของภิกษุผู้ขีณาสพ  ๘  ประการ 
นี้แล   ที่เป็นเหตุให้ท่านผู้ประกอบแล้วปฏิญาณความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลายได้ว่า  อาสวะทั้งหลายของเราสิ้นแล้ว. 
                                 จบ   ทุติยพลสูตรที่  ๘ 
 
                         อรรถกถาทุติยพลสูตรที่   ๘ 
         ทุติยพบสูตรที่  ๘   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  พลานิ  ได้แก่   กําลังคือพระญาณ.    บทว่า   อาสวานํ 
ขยํ  ปฏิชานาติ   ความว่า  ย่อมปฏิญาณพระอรหัต.  บทว่า  อนิจฺจโต 
แปลว่า   โดยอาการมีแล้วหามีไม่.   บทว่า    ยถาภูตํ   แปลว่า   ตามที่ 
          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 450 
เป็นจริง.   บทว่า  สมฺมปฺปญฺญาย  ได้แก่    ด้วยสัมมาวิปัสสนาและ  
มรรคปัญญา.   บทว่า   องฺคารกาสูปมา    ความว่า   กามเหล่านี้ท่าน 
เปรียบด้วยหลุมถ่านเพลิง    เพราะอรรถว่าทําให้เร่าร้อน.    บทว่า 
วิเวกนินฺนํ   ได้แก่   น้อมไปในพระนิพพาน   ด้วยอํานาจผลสมาบัติ. 
บทว่า   วิเวกฏฺฐํ  ได้แก่   เว้นหรือห่างไกลจากกิเลสทั้งหลาย.    บทว่า 
เนกฺขมฺมาภิรตํ  ได้แก่  ยินดียิ่งในบรรพชา.  บทว่า  พยนฺตีภูตํ  แปลว่า 
มีที่สุด   (คือตัณหา)   ไปปราศแล้ว   คือ   แม้โดยเอกเทศก็ไม่ติดอยู่ 
ไม่ประกอบไว้  ไม่เกี่ยวข้อง. บทว่า อาสวฏฺฐานิเยหิ  ได้แก่  จากธรรม 
อันเป็นเหตุแห่งอาสวะทั้งหลายด้วยอํานาจการประกอบไว้     อธิบาย 
ว่า  จากกิเลลธรรมทั้งหลาย.  อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  พยนฺตีภูตํ  แปลว่า 
ปราศจากตัณหาอันชื่ออันชื่อตันตี๑   อธิบายว่า  ปราศจากตัณหา. บทว่า 
สพฺพโส    อาสวฏฺฐานิเยหิ  ธมฺเมหิ     ความว่า   จากธรรมอันเป็นไป 
ในภูมิ    ๓    ทั้งหมด.    ในสูตรนี้   ท่านกล่าวถึงอริยมรรคทั้งที่เป็น 
โลกิยะและโลกุตตระ. 
                             จบ  อรรถกถาทุติพลสูตรที่  ๘ 
๑.   ตันตี  เป็นชื่อของตัณหา   เพราะเป็นสายดุจเส้นเชือกผูกโยงสัตว์ใช้ในวัฏฏสงสาร  ฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 451 
                                 ๙.  อักขณสูตร  
         [๑๑๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปุถุชนผู้ไม่ได้สดับ  ย่อมกล่าวว่า 
โลกได้ขณะจึงทํากิจ ๆ    แต่เขาไม่รู้ขณะหรือมิใช่ขณะ    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย     กาลมิใช่ขณะมิใช่สมัยในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
๘   ประการนี้   ๘   ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ตถาคต  
อุบัติขึ้นแล้วในโลกนี้  เป็นพระอรหันต์  ตรัสรู้เองโดยชอบ   ถึงพร้อม 
ด้วยวิชชาและจรณะ    เสด็จไปดีแล้ว    ทรงรู้แจ้งโลก    เป็นสารถีฝึก 
บุรุษที่ควรฝึก     ไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า     เป็นศาสดาของเทวดาและมนุษย์ 
ทั้งหลาย     เป็นผู้เบิกบานแล้ว     เป็นจําแนกธรรม     และธรรมอัน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมทรงแสดง    นําความสงบมาให้    เป็นไป 
เพื่อปรินิพพาน    ให้ถึงการตรัสรู้    อันพระสุคตเจ้าประกาศแล้ว 
แต่บุคคลผู้นี้เข้าถึงนรกเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้มิใช่ขณะ  มิใช่ 
สมัยในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่ ๑. 
         อีกประการหนึ่ง    ตถาคตอุบัติขึ้นในโลก   ฯลฯ  เป็นผู้จําแนก 
ธรรม    และธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมทรงแสดง...  แต่บุคคล 
ผู้นี้เข้าถึงกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานเสีย    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้มิใช่ขณะ 
มิใช่สมัยในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่ ๒. 
         อีกประการหนึ่ง  ฯลฯ   แต่บุคคลนี้เข้าถึงปิตติวิสัยแล้ว   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   นี้มิใช่ขณะ   มิใช่สมัยในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ข้อที่  ๓.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 452 
         อีกประการหนึ่ง    ฯลฯ    แต่บุคคลนี้เข้าถึงเทพนิกายผู้มีอายุยืน 
ชั้นใดชั้นหนึ่งเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้มิใช่ขณะ   มิใช่สมัยในการ 
อยู่ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่  ๔. 
         อีกประการหนึ่ง  ฯลฯ  แต่บุคคลนี้กลับมาเกิดในปัจจันตชนบท 
และอยู่ในพวกมิลักขะ  ไม่รู้ดีรู้ชอบ  อันเป็นสถานที่ไม่มีภิกษุ  ภิกษุณี 
อุบาสก  อุบาสิกาไปมา   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้มิใช่ขณะ  มิใช่สมัย 
ในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่  ๕. 
         อีกประการหนึ่ง   ฯลฯ   แต่บุคคลนี้กลับมาเกิดในมัชฌิมชนบท 
แต่เขาเป็นมิจฉาทิฏฐิ    มีความเห็นวิปริตว่า    ทานที่ให้แล้วไม่มีผล 
ยัญที่บูชาแล้วไม่มีผล     การบวงสรวงไม่มีผล    ผลวิบากแห่งกรรมดี 
กรรมชั่วไม่มี    โลกนี้ไม่มี    โลกหน้าไม่มี    มารดาไม่มี    บิดาไม่มี 
สัตว์ทั้งหลายที่ผุดเกิดขึ้นไม่มี   สมณพราหมณ์ผู้ปฏิบัติดีปฏิบัติชอบ 
กระทําให้แจ้งซึ่งโลกนี้และโลกหน้าด้วยปัญญาอันยิ่งเอง    แล้วสั่งสอน 
ประชุมชนให้รู้ตาม   ไม่มีในโลก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้มิใช่ขณะ 
มิใช่สมัยในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่   ๖ 
         อีกประการหนึ่ง   ฯลฯ    แต่บุคคลนี้กลับมาเกิดในมัชฌิมชนบท 
แต่เขามีปัญญาทราม     บ้าใบ้    ไม่สามารถรู้อรรถแห่งสุภาษิตและ 
ทุพภาษิต    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้มิใช่ขณะ    มิใช่สมัยในการอยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่ ๗. 
         อีกประการหนึ่ง     ตถาคตอุบัติแล้วในโลก    เป็นพระอรหันต์ 
ตรัสรู้เองโดยชอบ     ถึงพร้อมด้วยวิชชาและจรณะ     เสด็จไปดีแล้ว 
ทรงรู้แจ้งโลก   เป็นสารถีฝึกบุรุษที่ควรฝึก   ไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า    เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 453 
ศาสดาของเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     เป็นผู้เบิกบานแล้ว     เป็น  
ผู้จําแนกธรรม     ธรรมอันนําความสงบมาให้   เป็นไปเพื่อปรินิพพาน 
ให้ถึงการตรัสรู้   อันพระสุคตเจ้าทรงประกาศแล้ว     พระตถาคต  
มิได้แสดง    ถึงบุคคลผู้นี้จะเกิดในมัชฌิมชนบทและมีปัญหา  ไม่บ้าใบ้ 
ทั้งสามารถจะรู้อรรถแห่งสุภาษิตและทุพภาษิต    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้มิใช่ขณะ   มิใช่สมัยในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ข้อที่  ๘  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    กาลอันมิใช่ขณะ    มิใช่สมัยในการอยู่ประพฤติ  
พรหมจรรย์   ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ส่วนขณะและสมัยในการอยู่ประพฤติ  
พรหมจรรย์   มีประการเดียว   ประการเดียวเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  ตถาคตอุบัติขึ้นแล้วในโลกนี้ เป็นพระอรหันต์  ตรัสรู้เอง 
โดยชอบ  ถึงพร้อมด้วยวิชชาและจรณะ   เสด็จไปดีแล้ว ทรงรู้แจ้งโลก 
เป็นสารถีฝึกบุรุษที่ควรฝึก   ไม่มีผู้อื่นยิ่งไปกว่า    เป็นศาสดาของ 
เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     เป็นผู้เบิกบานแล้ว    เป็นผู้จําแนกธรรม 
และธรรมอันตถาคตทรงแสดง     เป็นธรรมนําความสงบมาให้    เป็น 
ไปเพื่อปรินิพพานให้ถึงการตรัสรู้     พระสุคตเจ้าทรงประกาศแล้ว 
และบุคคลนี้เกิดในมัชฌิมชนบท   ตั้งมีปัญญา   ไม่บ้าใบ้   สามารถ 
เพื่อจะรู้อรรถแห่งสุภาษิตและทุพภาษิตได้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้เป็นขณะและสมัย ในการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ประการเดียว. 
                        ชนเหล่าใด    เกิดในมนุษยโลกแล้ว   เมื่อ 
         พระตถาคตทรงประกาศสัทธรรม   ไม่เข้าถึงขณะ 
         ชนเหล่านั้นเชื่อว่าล่วงขณะ  ชนเป็นอันมาก  กล่าว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 454 
         เวลาที่เสียไปว่า  กระทําอันตรายแก่ตน  พระ-  
         ตถาคตเจ้าเสด็จอุบัติขึ้นในโลก  ในกาลบางครั้ง 
         บางคราว    การที่พระตถาคตเจ้าเสด็จอุบัติขึ้นใน 
         โลก  ๑  การได้กําเนิดเป็นมนุษย์   ๑  การแสดง 
         สัทธรรม   ๑   ที่จะพร้อมกันเข้าได้   หาได้ยากใน 
         โลก  ชนผู้ใคร่ประโยชน์   จึงควรพยายามในกาล 
         ดังกล่าวมานั้น   ที่ตนพอจะรู้จะเข้าใจสัทธรรมได้ 
         ขณะอย่าล่วงเลยท่านทั้งหลายไปเสีย      เพราะ 
         บุคคลที่ปล่อยเวลาให้ล่วงไปพากันยัดเยียดใน 
         นรก   ก็ย่อมเศร้าโศก  หากเขาจะไม่สําเร็จอริย- 
         มรรค    อันเป็นธรรมตรงต่อสัทธรรมในโลกนี้ได้ 
         เขาผู้มีประโยชน์อันล่วงเสียแล้ว   จักเดือดร้อน 
         สิ้นกาลนาน    เหมือนพ่อค้าผู้ปล่อยให้ประโยชน์ 
         ล่วงไป   เดือดร้อนอยู่  ฉะนั้น   คนผู้ถูกอวิชชา 
         หุ้มห่อไว้  พรากจากสัทธรรม   จักเสวยแต่สงสาร 
         คือ  ชาติและมรณะสิ้นกาลนาน  ส่วนชนเหล่าใด 
         ได้อัตภาพเป็นมนุษย์แล้ว    เมื่อพระตถาคตประ- 
         กาศสัทธรรม   ได้กระทําแล้ว   จักกระทํา   หรือ 
         กระทําอยู่   ตามพระดํารัสของพระศาสดา    ชน 
         เหล่านั้นชื่อว่าได้ประสบขณะ   คือ   การประพฤติ 
         พรหมจรรย์อันยอดเยี่ยมในโลก       ชนเหล่าใด 
         ดําเนินไปตามมรรคา   ที่พระตถาคตเจ้าทรงประ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 455 
         กาศแล้ว      สํารวมในศีลสังวรที่พระตถาคตเจ้า  
         ผู้มีจักษุเป็นเผ่าพันธุ์แห่งพระอาทิตย์    ทรงแสดง 
         แล้ว   คุ้มครองอินทรีย์  มีสติทุกเมื่อ   ไม่ชุ่มด้วย 
         กิเลส     ตัดอนุสัยทั้งปวงอันแล่นไปตามกระแส 
         บ่วงมาร   ชนเหล่านั้นแล   บรรลุความสิ้นอาสวะ 
         ถึงฝั่ง คือ นิพพานในโลกแล้ว. 
                           จบ อักขณสูตรที่  ๙ 
 
                อรรถกถาอักขณสูตรที่  ๙ 
         อักขณสูตรที่   ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ชาวโลกย่อมทํากิจทั้งหลายในขณะ   เพราะเหตุนั้นชาวโลก 
นั้นชื่อว่า  ขณกิจจะ   ผู้ทํากิจในขณะ  อธิบาย  พอได้โอกาศทํากิจ 
ทั้งหลาย  บทว่า  ธมฺโม ได้แก่ ธรรมคือสัจจะทั้ง  ๔. บทว่า  อุปสมิโก 
ได้แก่  นําความสงบกิเลสมาให้.  บทว่า  ปรินิพฺพานิโก  ได้แก่  กระทํา 
การดับกิเลสได้สิ้นเชิง.     ชื่อว่า     สมฺโพธคามี    เพราะถึงคือบรรลุ 
สัมโพธิญาณ  กล่าวคือ  มรรคญาณ  ๔.  คําว่า   ทีฆายุกํ   เทวนิกายํ  นี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายถึงเหล่าอสัญญีเทพ.   บทว่า   อวิญฺญา- 
ตาเรสุ   ความว่า ในพวกมิลักขะ  ผู้ไม่รู้อย่างยิ่ง. 
         บทว่า  สุปฺปเวทิเต  ความว่า  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว 
บทว่า  อนฺตรายิกา  แปลว่า  อันกระทําอันตราย.  บทว่า   ขโณ  โว  มา 
อุปจฺจคา    ความว่า    ขณะที่ท่านได้แล้วนี้    อย่าล่วงเลยท่านทั้งหลาย 
ไปเสีย.   บทว่า   อิธ  เจ  น  วิราเธติ   ความว่า  ถ้าใคร ๆ มีปกติพฤติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 456 
ประมาท   ถึงได้ขณะนี้ในโลกนี้แล้วก็ไม่สําเร็จ   คือ   ไม่บรรลุความ 
ที่พระสัทธรรมเป็นของแน่นอน   คือ   อริยมรรค.   บทว่า   อดีตตฺโถ 
ได้แก่   เป็นผู้เสื่อมประโยชน์แล้ว.   บทว่า  จิรตฺตนุตปิสฺสติ   ความว่า 
จักเศร้าโศกสิ้นกาลนาน.    เหมือนอย่างว่าพ่อค้าผู้หนึ่ง    ได้ฟังข่าวว่า 
ในที่ชื่อโน้น   สินค้ามีราคาเท่ากัน   ก็ไม่พึงไป  พ่อค้าเหล่าอื่นพึงไป 
ซื้อเขามา     สินค้าเหล่านั้น      ก็จะมีราคาเพิ่มขึ้นเป็น    ๘    เท่าบ้าง. 
๑๐   เท่าบ้าง     เมื่อเป็นเช่นนั้น    พ่อค้าอีกฝ่ายหนึ่งพึงเดือดร้อนด้วย 
คิดว่า     ประโยชน์ของเราล่วงเลยไปแล้วดังนี้ฉันใด      บุคคลใดได้ 
ขณะในโลกนี้แล้ว    ไม่ปฏิบัติ     ไม่ยินดีการกําหนดแน่นอนแห่งพระ- 
สัทธรรม     บุคคลนั้นชื่อว่ามีประโยชน์อันล่วงแล้วเหมือนพ่อค้านี้ 
จักเดือดร้อนจักเศร้าโศกสิ้นกาลนานยิ่งกว่าใคร ๆ    ฉันนั้น.    บทว่า 
อวิชฺชานิวุโต     พึงทราบความเหมือนอย่างนั้น.    บทว่า    ปจฺจวิทุํ 
แปลว่า  ได้ตรัสรู้แล้ว.   บทว่า   สํวรา     ได้แก่ผู้สํารวมในศีล.  บทว่า 
มารเธยฺยสรานุเค     ความว่า     อันแล่นตามสังสารวัฏแก่งมาร 
บทว่า     ปารคตา     ได้แก่ถึงซึ่งพระนิพพาน.     บทว่า เย  ปตฺตา 
อาสวกฺขยํ/B>    ความว่า     ชนเหล่าใดบรรลุพระอรหัตเเล้ว.    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสวัฏฏะและวิวัฏฏะไว้ในพระคาถาทั้งหลายใน 
พระสูตรนี้  ด้วยประการฉะนี้ 
                    จบ  อรรถกถาอักขณสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 457 
                            ๑๐.  อนุรุทธสูตร 
         [๑๒๐]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  ป่า- 
เภสกลามิคทายวัน    แขวงเมืองสุงสุมารคิยะ    แคว้นภัคคชนบท 
ก็โดยสมัยนั้น    ท่านพระอนุรุทธะอยู่ที่วิหารปาจีนวังสทายวัน 
แคว้นเจดีย์    ครั้งนั้น    ท่านพระอนุรุทธะหลีกออกเร้นอยู่ในที่ลับ 
เกิดความปริวิตกทางใจอย่างนี้ว่า      ธรรมนี้เป็นธรรมของบุคคล 
ผู้มีความปรารถนาน้อย    มิใช่ของบุคคลผู้มีความปรารถนามาก 
ของบุคคลสันโดษ   มิใช่ของบุคคลผู้ไม่สันโดษ   ของบุคคลผู้สงัด 
มิใช่ของบุคคลผู้ยินดีในการคลุกคลีด้วยหมู่คณะ  ของบุคคลผู้ปรารภ 
ความเพียร    มิใช่ของบุคคลผู้เกียจคร้าน     ของบุคคลผู้มีสติตั้งมั่น 
มิใช่ของบุคคลผู้มีสติหลงลืม   ของบุคคลผู้มีจิตมั่นคง   มิใช่ของบุคคล 
ผู้มีจิตไม่มั่นคง   ของบุคคลผู้มีปัญญา  มิใช่บุคคลผู้มีปัญญาทราม.  
         ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความปริวิตกทางใจ 
ของท่านพระอนุรุทธะแล้ว   เสด็จจากเภสกลามิคทายวัน  แขวง 
สุงสุมารคิระ   แคว้นภัคคชนบท   ไปปรากฏเฉพาะหน้าท่านอนุรุทธะ 
ที่วิหารปาจีนวังสทายวัน     เปรียบเหมือนบุรุษผู้มีกําลังเหยียดแขน 
ที่คู้    หรือคู้แขนที่เหยียด     ฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่ง 
บนอาสนะที่จัดไว้ถวายแล้ว    แม้ท่านพระอนุรุทธะถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระอนุรุทธะว่า   ดีแล้ว ๆ   อนุรุทธะถูกละ 
ที่เธอตรึกมหาปุริสวิตกว่าธรรมนี้เป็นธรรมของบุคคลผู้มีความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 458 
ปรารถนาน้อย   มิใช่ของบุคคลผู้มีความปรารถนามาก...  ของบุคคล 
ผู้มีปัญญา    มิใช่ของบุคคลผู้มีปัญญาทราม     ก่อนอนุรุทธะ    ถ้า 
อย่างนั้น   เธอจงตรึกมหาปุริสวิตกข้อที่   ๘   นี้ว่า   ธรรมนี้เป็นของ 
บุคคลผู้ชอบใจในธรรมที่ไม่ทําให้เนิ่นช้า    ผู้ยินดีในธรรมที่ไม่ทํา 
ให้เนิ่นช้า   มิใช่ของบุคคลผู้ชอบใจในธรรมที่ทําให้เนิ่นช้า   ผู้ยินดี 
ในธรรมที่ทําให้เนิ่นช้า   ดูก่อนอนุรุทธะ   ในกาลใดแล    เธอจักตรึก 
มหาปุริสวิตก  ๘   ประการนี้   ในกาลนั้น   เธอจักหวังได้ทีเดียวว่า 
จักสงัดจากกาม   สงัดจากอกุศลธรรม  บรรลุปฐมฌาน  มีวิตกวิจาร 
มีปิติและสุขเกิดแต่วิเวกอยู่    ในกาลใดแล    เธอจักตรึกมหาปุริสวิตก 
๘  ประการนี้  ในกาลนั้น  เธอจักหวังได้ทีเดียวว่า  จักบรรลุทุติยฌาน 
มีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน   เป็นธรรมเอกผุดขึ้น   ไม่มีวิตกวิจาร 
เพราะวิตกวิจารสงบไป    มีปิติและสุขเกิดแต่สมาธิอยู่    ในกาลใดแล 
เธอจักตรึกมหาปุริสวิตก   ๘   ประการนี้  ในการนั้น   เธอจักหวังได้ 
ทีเดียวว่า   จักมีอุเบกขา     มีสติสัมปชัญญะเสวยสุขด้วยนามกาย 
เพราะปิติสิ้นไป     บรรลุตติยฌานที่พระอริยเจ้าทั้งหลายสรรเสริญว่า 
ผู้ได้ฌานนี้   เป็นผู้มีอุเบกขา   มีสติอยู่เป็นสุข   ในกาลใดแล   เธอจัก 
ตรึกมหาปุริสวิตก  ๘   ประการนี้  ในกาลนั้น   เธอจักหวังได้ทีเดียว 
จักบรรลุจตุตถฌาน  ไม่มีทุกข์  ไม่มีสุข  เพราะละสุขละทุกข์และดับ 
โสมนัสโทมนัสก่อน  ๆ     ได้    มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่ 
ในกาลใดแล   เธอจักตรึกมหาปุริสวิตก   ๘   ประการนี้   และจักเป็น 
ผู้มีปกติได้ตามปรารถนา    ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน   ๔ 
นี้อันมีในจิตยิ่ง     เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน     ในกาลนั้น    ผ้า-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 459 
บังสุกุลจีวรจักปรากฏแก่เธอ  ผู้สันโดษ อยู่ด้วยความยินดี  ด้วยความ  
ไม่หวาดเสียว     ด้วยความอยู่เป็นสุข    ด้วยการก้าวลงสู่นิพพาน 
เปรียบเหมือนหีบใส่ผ้าของคฤหบดีหรือบุตรแห่งคฤหบดี  อันเต็ม 
ไปด้วยผ้าสีต่าง ๆ ฉะนั้น  ดูก่อนอนุรุทธะ ในกาลใดแล  เธอจักตรึก 
มหาปุริสวิตก    ๘   ประการนี้   และจักเป็นผู้ได้ตามความปรารถนา 
ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน   ๘   ประการนี้    และจักเป็นผู้ 
ตามความปรารถนาได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน  ๔  นี้อันมี 
ในจิตยิ่ง   เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ในกาลนั้น   โภชนะ  คือ 
คําข้าวที่ได้มาด้วยปลีแข้ง    จักปรากฏแก่เธอผู้สันโดษ...     ด้วยการ 
ก้าวลงสู่นิพพาน  เปรียบเหมือนข้าวสุก   (หุงจาก)  ข้าวสาลี   คัดเอา 
คําออกแล้ว  มีแกงและกับหลายอย่าง ของคฤหบดีและบุตรแห่งคฤหบดี  
ฉะนั้น      ดูก่อนอนุรุทธะ   ในกาลในแล    เธอจักตรึกมหาปุริสวิตก 
๘   ประการนี้     และจักเป็นผู้ได้ตามความปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก 
ไม่ลําบาก    ซึ่งฌาน    ๔    นี้อันมีในจิตยิ่ง    เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขใน 
ปัจจุบัน   ในกาลนั้น   เสนาสนะ   คือ   โคนไม้   จักปรากฏแก่เธอผู้ 
สันโดษ...    ด้วยการก้าวลงสู่นิพพาน    เปรียบเหมือนเรือนยอดของ 
คฤหบดีหรือบุตรของคฤหบดี   ฉาบทาไว้ดีแล้ว   ปราศจากลม   เธอ 
จักตรึกมหาปุริสวิตก    ๘    ประการนี้    และจักเป็นได้ตามความ 
ปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก.  ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔  นี้อันมีในจิตยิ่ง 
เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน    ในกาลนั้น   ที่นอน  ที่นั่งอันลาด  
ด้วยหญ้า    จักปรากฏแก่เธอผู้สันโดษ...   ด้วยการก้าวลงสู่นิพพาน 
เปรียบเหมือนบัลลังก์ของคฤหบดีหรือบุตรของคฤหบดี     อันลาด   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 460 
ด้วยผ้าโกเชาว์ขนยาว     ลาดด้วยขนแกะสีขาว     ลาดด้วยผ้าสัณฐาน 
เป็นช่อดอกไม้    มีเครื่องลาดอย่างดีทําด้วยหนังชะมด    มีเครื่องลาด 
เพดานแดง   มีหมอนข้างแดงสองข้าง   ฉะนั้น    ดูก่อนอนุรุทธะ  ใน 
กาลใดแล   เธอจักตรึกมหาปุริสวิตก   ๘  ประการนี้  และจักเป็นผู้ได้ 
ตามความปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔  นี้อันมี 
ในจิตยิ่งเป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน    ในกาลนั้น     ยาดองด้วย 
น้ํามูตรเน่า   จักปรากฏแก่เธอผู้สันโดษ...   ด้วยการก้าวลงสู่นิพพาน 
เปรียบเหมือนเภสัชต่าง ๆ    คือ    เนยใส    เนยข้น    น้ํามัน    น้ําผึ้ง 
น้ําอ้อย  ของคฤหบดีหรือบุตรของคฤหบดี  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอนุรุทธะ    ถ้าอย่างนั้น    เธอพึงอยู่จําพรรษาที่วิหาร 
ปาจีนวังสทายวัน  แคว้นเจดีย์นี้แหละ  ต่อไปอีกเถิด ท่านพระอนุรุทธะ 
ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ 
ตรัสสอนท่านพระอนุรุทธะด้วยพระโอวาทนี้แล้ว    เสด็จจากวิหาร 
ปาจีนวังสทายวัน   แคว้นเจดีย์นคร  ไปปรากฏที่ป่าเภสกลามิคทายวัน 
แขวงเมืองสุงสุมารคิระ      แคว้นภัคคะ    เปรียบเหมือนบุรุษผู้มีกําลัง 
เหยียดแขนที่คู้หรือคู้แขนที่เหยียด    ฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ประทับนั่งบนอาสนะที่จัดไว้ถวายแล้ว     ครั้นแล้วตรัสเรียกภิกษุ 
ทั้งหลายว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราจักแสดงมหาปุริสวิตก   ๘ 
ประการ    แก่เธอทั้งหลาย    เธอทั้งหลายจงตั้งใจฟัง   ฯลฯ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ก็มหาปุริสวิตก   ๘   ประการเป็นไฉน     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีความปรารถนาน้อย   มิใช่ของบุคคล 
ผู้มีความปรารถนามาก    ๑   ธรรมนี้เป็นของบุคคลผู้สันโดษ    มิใช่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 461 
ของบุคคลผู้ไม่สันโดษ   ๑   ธรรมนี้ของบุคคลผู้สงัด   มิใช่ของบุคคล 
ผู้ชอบคลุกคลีด้วยหมู่คณะ  ๑  ธรรมนี้ของบุคคลผู้ปรารภความเพียร 
มิใช่ของบุคคลผู้เกียจคร้าน    ๑   ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีสติตั้งมั่น   มิใช่ 
ของผู้มีสติหลงลืม   ๑  ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีจิตตั้งมั่น   มิใจของบุคคล 
มีจิตไม่ตั้งมั่น   ๑   ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีปัญญา     มิใช่ของบุคคล 
ผู้มีปัญญาทราม   ๑  ธรรมนี้ของบุคคลผู้ชอบใจในธรรมที่ไม่เป็นเหตุ 
ให้เนิ่นช้า     ยินดีในธรรมที่ไม่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า    มิใช่ของบุคคล 
ผู้ชอบใจในธรรมที่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า    ผู้ยินดีในธรรมที่เป็นเหตุ 
ให้เนิ่นช้า  ๑. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ข้อที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีความปรารถนาน้อย    มิใช่ของบุคคลผู้มีความ 
ปรารถนามาก  เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีความปรารถนาน้อยย่อมไม่ปรารถนาว่า 
ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า    มีความปรารถนาน้อย    เป็นผู้สันโดษ 
ย่อมไม่ปรารถนาว่า    ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า    เป็นผู้สันโดษ 
เป็นผู้สงัดย่อมไม่ปรารถนาว่า   ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า   เป็นผู้สงัด 
เป็นปรารภความเพียรย่อมไม่ปรารถนาว่า     ขอชนทั้งหลายพึงรู้ 
เราว่า     ปรารภความเพียร     เป็นผู้มีสติตั้งมั่นย่อมไม่ปรารถนาว่า 
ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า     มีสติตั้งมั่น    เป็นผู้มีจิตมั่นคงย่อมไม่ 
ปรารถนาว่า    ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า    เป็นผู้มีจิตมั่นคง    เป็น 
ผู้มีปัญญาย่อมไม่ปรารถนาว่า  ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า  มีปัญญา 
เป็นผู้ชอบใจในธรรมที่ไม่เป็นเหตุให้เนิ่นช้าย่อมไม่ปรารถนาว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 462 
ขอชนทั้งหลายพึงรู้เราว่า      เป็นผู้ชอบใจในธรรมที่ไม่เป็นเหตุให้  
เนิ่นช้า   ข้อที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมนี้ของบุคคล  
ผู้มีความปรารถนาน้อย   มิใช่ของบุคคลผู้มีความปรารถนามาก  ดังนี้ 
เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมนี้ของบุคคล 
ผู้สันโดษ     มิใช่ของบุคคลผู้ไม่สันโดษ     เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้สันโดษด้วยจีวร 
บิณฑบาต     เสนาสนะ   และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร    ตามมีตามได้ 
ข้อที่เรากล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมนี้ของบุคคลผู้สันโดษ 
มิใช่ของบุคคลผู้ไม่สันโดษ  ดังนี้  เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมนี้ของบุคคล 
ผู้สงัด     มิใช่ของบุคคลผู้ชอบใจการคลุกคลีด้วยหมู่คณะ   เราอาศัย 
อะไรกล่าวแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกภิกษุ  ภิกษุณี   อุบาสก 
อุบาสิกา  พระราชา   มหาอํามาตย์ของพระราชา    เดียรถีย์  และสาวก 
แห่งเดียรถีย์  เข้าไปหาภิกษุนั้น  ภิกษุมีจิตน้อมไป  โอนไป  เงื้อมไป 
ในวิเวก    ตั้งอยู่ในวิเวก    ยินดีในเนกขัมมะ    ย่อมกล่าวกถาอันปฏิ- 
สังยุตด้วยถ้อยคําตามสมควร    ในสมาคมนั้นโดยแท้    ข้อที่กล่าวว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมนี้ของบุคคลผู้สงัด    มิใช่ของบุคคล 
ชอบใจการคลุกคลีด้วยหมู่คณะ  ดังนี้  เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมนี้ของบุคคล 
ผู้ปรารภความเพียร     มิใช่ของบุคคลผู้เกียจคร้าน    เราอาศัยอะไร 
กล่าวแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุไม่ธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ปรารภ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 463 
ความเพียร     เพื่อละอกุศลธรรม    เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรม  
มีกําลัง    มีความบากบั่นมั่นคง    ไม่ทอดธุระในกุศลธรรม   ข้อที่เรา 
กล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมนี้ของบุคคลผู้ปรารภคราม 
เพียร  มิใช่ของบุคคลผู้เกียจคร้าน  ดังนี้   เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมนี้ของบุคคล 
ผู้มีสิตตั้งมั่น มิใช่ของบุคคลผู้มีสติหลงลืม เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มีสติ  ประกอบด้วย 
สติเครื่องรักษาตัวอย่างยิ่ง    ระลึกนึกถึงกิจที่ทําคําที่พูดแม้นานได้ 
ข้อที่เรากล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีสติ 
ตั้งมั่น  มิใช่ของบุคคลผู้มีสติหลงลืม  ดังนี้ เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ธรรมนี้ของบุคคล 
มีจิตมั่นคง   มิใช่ของบุคคลผู้มีจิตไม่มั่นคง   เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้      สงัดจากกาม    ฯลฯ 
บรรลุจตุตถฌาน   ข้อที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมนี้ 
ของบุคคลมีจิตมั่นคง  มิใช่ของบุคคลผู้มีจิตไม่มั่นคง  ดังนี้  เราอาศัย 
ข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมนี้ของบุคคล 
ผู้มีปัญญา   มิใช่ของบุคคลผู้มีปัญญาทราม   เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีปัญญา  ประกอบ 
ด้วยปัญญาเครื่องพิจารณาความเกิดและความดับ   เป็นอริยะ  ชําแรก 
กิเลส   ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ   ข้อที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 464 
ทั้งหลาย  ธรรมนี้ของบุคคลผู้มีปัญญา   มีใช่ของบุคคลผู้มีปัญญาทราม  
ดังนี้  เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมนี้ของบุคคล  
ผู้ชอบใจในธรรมที่ไม่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า     ผู้ยินดีในธรรมที่ไม่เป็น 
เหตุให้เนิ่นช้า   มิใช่ของบุคคลผู้ชอบใจในธรรมที่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า 
ผู้ยินดีในธรรมที่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า   เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    จิตของภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมแล่นไป     เลื่อมใส 
ตั้งมั่นอยู่ในความดับกิเลสเป็นเหตุให้เนิ่นช้า    ย่อมหลุดพ้น   ข้อที่เรา 
กล่าวว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมนี้ของบุคคลผู้ชอบใจในธรรม 
ที่ไม่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า   ผู้ยินดีในธรรมที่ไม่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า   มิใช่ 
ของบุคคลผู้ชอบใจในธรรมที่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า     ผู้ยินดีในธรรม 
ที่เป็นเหตุให้เนิ่นช้า  ดังนี้  เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ครั้งนั้นแล    ท่านพระอนุรุทธะอยู่จําพรรษาที่วิหารปาจีนวัง- 
สทายวัน   แคว้นเจดีย์นครนนั้นนั่นแล   ต่อไปอีก   ครั้งนั้น   ท่านพระ- 
อนุรุทธะหลีกออกจากหมู่อยู่ผู้เดียว    ไม่ประมาท     มีความเพียร 
มีใจเด็ดเดี่ยว     ไม่นานนัก     ก็กระทําให้แจ้งซึ่งที่สุดแห่งพรหมจรรย์ 
อันยอดเยี่ยม    ที่กุลบุตรทั้งหลายยออกบวชเป็นบรรพชิต     โดยชอบ 
ตามต้องการนั้นด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   รู้ได้ว่า 
ชาติสิ้นแล้ว  พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  กิจที่ควรทํา  ทําเสร็จแล้ว  กิจอื่น 
เพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี    ก็ท่านพระอนุรุทธะได้เป็นพระอรหันต์ 
รูปหนึ่งในจํานวนพระอรหันต์ทั้งหลาย    ลําดับนั้น   ท่านพระอนุรุทธะ 
บรรลุอรหัตแล้ว   ได้กล่าวคาถานี้ไว้ในเวลานั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 465 
              พระศาสดาผู้เป็นเยี่ยมในโลก   ทรงทราบ  
         ความดําริของเราแล้ว      ได้เข้ามาหาเราด้วยฤทธิ์ 
         ทางพระกายอันสําเร็จแต่พระหฤทัย   พระองค์ได้ 
         ทรงแสดงธรรมอันยิ่งกว่าความดําริของเราเท่าที่  
         ดําริไว้  พระพุทธเจ้าผู้ยินดีแล้วในธรรมอันไม่เป็น 
         เหตุให้เนิ่นช้า     ได้ทรงแสดงซึ่งธรรนอันเป็นเหตุ  
         ให้เนิ่นช้า     เราได้รู้ทั่วถึงธรรมของพระองค์แล้ว 
         ยินดีในศาสนาอยู่  เราได้บรรลุวิชชา  ๓  แล้วโดย 
         ลําดับ  คําสอนของพระพุทธเจ้าเรากระทําแล้ว 
                       จบ  อนุรทธะสูตรที่  ๑๐ 
                         จบ  คหปติวรรคที่  ๓ 
               อรรถกถาอนุรุทธสูตรที่  ๑๐ 
         อนุรุทธสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  เจตีสุ  ความว่า  ในรัฐอันได้ชื่ออย่างนั้น  เพราะรัฐนั้น 
เป็นที่ประทับอยู่ของเจ้าทั้งหลาย  พระนามว่าเจตี.  บทว่า ปาจีนวํสทาเย 
ความว่า  ที่ป่าวังสทายะ   อันตั้งอยู่ทางทิศตะวันออก    แต่ที่ประทับ 
อยู่ของพระทศพล  อันเป็นราวป่าดารดาดไปด้วยไม้ไผ่มีสีเขียว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 466 
         บทว่า   เอวํ  เจตโส  ปริวิตกฺโก   อุทปาทิ   ความว่า  ได้ยินว่า  
พระเถระบวชแล้ว     เป็นผู้ได้สมาบัติในภายในพรรษาก่อนเพื่อน 
ให้เกิดทิพยจักษุที่สามารถให้เห็นพ้นโลกธาตุได้.   ท่านได้ไปยังสํานัก 
ของพระสารีบุตรเถระ    แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า    ท่านพระสารีบุตร 
ในที่นี้  ข้าพเจ้าเห็นพ้นโลก  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุมนุษย์. 
ก็ความเพียรอันข้าพเจ้าปรารภแล    ไม่ย่อหย่อน   สติอันข้าพเจ้าตั้งมั่น 
แล้ว    ไม่หลงลืม    กายสงบไม่กระสับกระส่าย    จิตตั้งมั่นมีอารมณ์ 
เดียว    ก็เมื่อเป็นเช่นนั้น    จิตของข้าพเจ้า    ยังไม่หลุดพ้นจากอาสวะ 
ทั้งหลาย   เพราะไม่ถือมั่นดังนี้.   ลําดับนั้น   พระสารีบุตรเถระกล่าว 
กะท่านว่า   ดูก่อนท่านอนุรุทธะความคิดอันใดแล    ที่มีอยู่แก่ท่าน 
อย่างนี้ว่า   ข้าพเจ้ามองเห็น   ฯลฯ   ด้วยทิพยจักษุดังนี้   ความคิดของ 
ท่านนี้เป็นมานะ.    ดูก่อนท่านอนุรุทธะ    ความคิดแม้ใดของท่านที่มี 
อยู่อย่างนี้ว่า   ก็ความเพียร   อันข้าพเจ้าปรารภแล้ว   ฯลฯ   มีอารมณ์ 
เดียว   ความคิดอันนี้ของท่านก็เป็นอุทธัจจะ  ความคิดแม้ใด  ของท่าน 
ที่มีอยู่อย่างนี้ว่า     ก็แลเมื่อเป็นเช่นนั้น    จิตของข้าพเจ้ายังไม่หลุดพ้น 
จากอาสวะทั้งหลายเพราะไม่ถือมั่น    ความคิดของท่านก็เป็นกุกกุจจะ 
ดีละ   ท่านอนุรุทธะ   จงละธรรม       ประการเหล่านี้เสีย   ไม่ใส่ใจ 
ธรรม   ๓   ประการเหล่านี้    จงน้อมจิตเข้าไปเพื่อสมณธรรม     ดังนี้ 
พระเถระบอกกรรมฐานแก่ท่านด้วยประการฉะนี้.  ท่านรับกรรมฐาน 
แล้ว     ทูลลาพระศาสดาไปยังเจดีย์รัฐกระทําสมณธรรม     ยับยั้งอยู่ 
ด้วยการจงกรมเป็นเวลาครึ่งเดือน.  ท่านลําบากกาย  เพราะกรากกรํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 467 
ด้วยกําลังความเพียร  นั่งอยู่ภายใต้พุ่มไผ่พุ่มหนึ่ง. บทว่า  อถสฺสายํ  
เอวํ  เจตโส  ปริวิตกฺโก  อุทปาทิ  ความว่า   มหาปุริสวิตกนี้เกิดขึ้น. 
         ในบทว่า   อปฺปิจฺฉสฺส   นี้   มีวินิจฉัยดังต่อไปนื้ :-   บุคคลผู้ 
มักน้อย  ๔  จําพวก  คือ  มักน้อยในปัจจัย  มักน้อยในอธิคม  มักน้อย 
ในปริยัติ    มักน้อยในธุดงค์    ในบรรดาผู้มักน้อย   ๔    จําพวกนั้น 
ภิกษุผู้มักน้อยในปัจจัย    เมื่อเขาให้มากย่อมรับแต่น้อย    หรือเมื่อเขา 
ให้น้อยย่อมรับให้น้อยลง     ย่อมไม่รีดเอาจนไม่เหลือ.    ผู้มักน้อย 
ในอธิคม    ย่อมไม่ให้ผู้อื่นรู้มรรคผลที่บรรลุของตน    เหมือนพระ- 
มัชฌันติกเถระฉะนั้น.   ผู้มักน้อยในปริยัติ  แม้เป็นผู้ทรงพระไตรปิฎก 
ก็ไม่ปรารถนาจะให้ผู้อื่นรู้ความเป็นพหูสูต    เหมือนพระสาเกตก- 
เถระ.    ผู้มักน้อยในธุดงค์  ย่อมไม่ให้ผู้อื่นรู้ว่าตนรักษาธุดงค์  เหมือน 
พระเถระผู้เป็นพี่ชายในพระเถระสองพี่น้อง.      เรื่องกล่าวไว้แล้ว 
ในวิสุทธิมรรค. 
         บทว่า    อยํ     ธมฺโม   ความว่า    ธรรมนี้คือโลกุตตรธรรม   ๙ 
ย่อมเกิดแก่บุคคลผู้ชื่อว่ามีความมักน้อย     เพราะปกปิดคุณที่ตนได้ 
อย่างนี้     และเพราะรู้จักประมาณในการรับ    ไม่เกิดแก่บุคคลผู้ 
มักมาก.  ในบททุกบท  พึงประกอบความอย่างนี้.  บทว่า  สนฺตุฏฺฐสฺส 
ได้แก่ ผู้สันโดษด้วยสันโดษ ๓ ในปัจจัย ๔.                           
         บทว่า   ปวิวิตฺตสฺส    ได้แก่    ผู้สงัดด้วยกายวิเวก     จิตวิเวก 
และอุปธิวิเวก.    ในวิเวก   ๓   อย่างนั้น  ความบันเทาความคลุกคลีด้วย 
หมู่คณะแล้วเป็นผู้มีกายโดดเดี่ยว     ด้วยอํานาจอารัมภวัตถุ     เรื่อง 
ปรารภความเพียร     ชื่อว่ากายวิเวก.      แต่กรรมฐานย่อมไม่สําเร็จ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 468 
ด้วยอาการเพียงอยู่ผู้เดียว    เพราะฉะนั้น   พระโยคีกระทําบริกรรม-   
กสิณแล้วยังสมาบัติ    ๘    ให้บังเกิด     นี้ชื่อว่าจิตวิเวก.    กรรมฐาน 
ย่อมไม่สําเร็จด้วยเหตุเพียงสมาบัติเท่านั้น    เพราะเหตุนั้น    พระโยคี 
กระทําฌานให้เป็นบาท      พิจารณาสังขารทั้งหลาย      แล้วบรรลุ  
พระอรหัตพร้อมด้วยปฏิสัมภิทา     นี้ชื่อว่า    อุปธิวิเวก    สงัดกิเลส  
โดยอาการทั้งปวง.    ด้วยเหตุนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
กายวิเวกสําหรับบุคคลผู้มีกายสงัด    ผู้ยินดียิ่งในเนกขัมมะ    จิตวิเวก 
สําหรับบุคคลผู้มีจิตบริสุทธิ์  ผู้ถึงความผ่องแผ้วอย่างยิ่ง   ละอุปธิวิเวก 
สําหรับบุคคลผู้ปราศจากอุปธิกิเลส     ถึงพระนิพพานอันปราศจาก 
สังขาร  ดังนี้. 
         บทว่า   สงฺคณิการามสฺส   ได้แก่   ผู้ยินดีด้วยการคลุกคลีในหมู่ 
และคลุกคลีด้วยกิเลส.    บทว่า    อารทฺธวีริยสฺส    ได้แก่    ผู้ปรารภ 
ความเพียรด้วยอํานาจความเพียรทางกายและทางจิต.         บทว่า 
อุปฏฺฐิตสฺสติสฺส    ได้แก่    ผู้มีสติตั้งมั่นด้วยอํานาจสติปัฏฐาน   ๔. 
บทว่า  สมาหิตสฺส ได้แก่ ผู้มีจิตมีอารมณ์เป็นหนึ่ง. บทว่าปญฺญวโต 
ได้แก่  ผู้มีปัญญาด้วยปัญญาเป็นเหตุรู้ว่าสัตว์มีกรรมเป็นของของตน. 
         บทว่า  สาธุ  สาธุ   ความว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อจะทรง 
ยังจิตของพระเถระให้ร่าเริง    จึงตรัสอย่างนี้.    บทว่า    อิมํ    อฏฺฐมํ 
ความว่า    เมื่อจะตรัสบอกมหาปุริสวิตกข้อที่    ๘    แก่พระอนุรุทธะ 
ผู้ตรึกมหาปุริสวิตก   ๗   ประการอยู่   จึงตรัสอย่างนั้น   เหมือนให้ 
ขุมทรัพย์ที่  ๘   แก่บุรุษผู้ได้ขุมทรัพย์  ๗ ขุม  และเหมือนให้ขุมทรัพย์ 
ที่  ๘   แก่บุรุษผู้ได้แก้วมณี  ๗  ช้างแก้ว  ๗   ม้าแก้ว   ๗.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 469 
นิปฺปปญฺจารามสฺส    ความว่า  ผู้ยินดียิ่งในบท   คือนิพพาน  กล่าว 
คือธรรมที่ปราศจากความเนิ่นช้า   เพราะเว้นจากธรรมเครื่องเนิ่นช้า 
คือ   ตัณหา   มานะ   และทิฏฐิ.   คํานอกนี้เป็นไวพจน์ของบทว่า 
นิปฺปปญฺจารามสฺส    นั้นนั่นแหละ.  บทว่า   ปญฺจารามสฺส   ได้แก่ 
ผู้ยินดียิ่งในธรรมเครื่องเนิ่นช้าตามที่กล่าวแล้ว.    คํานอกนี้เป็น 
ไวพจน์ของบทว่า   ปปญฺจารามสฺส   นั้นนั่นแหละ. 
         บทว่า   ยโต   แปลว่า   ในกาลใด.  บทว่า  ตโต   แปลว่า 
ในกาลนั้น.   บทว่า    นานารตฺตานํ  ความว่า   ย้อมแล้วด้วยเครื่องย้อม 
ต่าง ๆ  อันมีสีเขียง  สีเหลือง  สีแดง   และสีขาว.   บทว่า   ปํสุกูลจีวรํ 
ได้แก่   ผ้าบังสุกุลที่  (ตั้ง) อยู่ใน   ๒๓  เขต.   บทว่า   ยายิสฺสติ  ความว่า 
เมื่อคฤหบดีนั้นห่มผ้าที่ตนเปรารถนาในสมัยมีเวลาเช้าเป็นต้น    หีบ 
ใส่ผ้านั้นย่อมปรากฏเป็นของน่าพอใจ    ฉันใด   แม้เมื่อเธอยินดีอยู่ 
ด้วยมหาอริยวงศ์   คือสันโดษด้วยจีวร    ผ้าบังสุกุลจีวรจักปรากฏ 
คือ  จักเข้าไปปรากฏ  ฉันนั้น.  บทว่า  รติยา   แปลว่า  เพื่อประโยชน์ 
แก่ความยินดี.  บทว่า   อปริตสฺสาย  ได้แก่   เพื่อประโยชน์แก่ความ 
ได้สะดุ้งเพราะตัณหาและทิฏฐิ.   บทว่า  ผาสุวิหาราย   ได้แก่   เพื่อ 
ความอยู่เป็นสุข. บทว่า โอกฺกมนาย  นิพฺพานสฺส ได้แก่ เพื่อต้องการ 
หยั่งลงสู่อมตนิพพาน. 
         บทว่า  ปิณฺฑิยาโลปโภชนํ   ได้แก่   โภชนะ   คือคําข้าวที่ตน 
อาศัยกําลังแข้งเที่ยวไปตามลําดับ   เรือน  ในคาม  นิคม   และราชธานี 
ได้มา.   บทว่า   ขายิสฺสติ   ความว่า   จักปรากฏเหมือนโภชนะมีรสเลิศ 
ต่าง   ๆ   ของคฤหบดีนั้น.    บทว่า    สนฺตุฏฺฐสฺส     วิหรโต    ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 470 
ผู้สันโดษอยู่ด้วยมหาอริยวงศ์   คือความสันโดษด้วยบิณฑบาต.  บทว่า 
รุกฺขมูลเสนาสนํ   ขายิสฺสติ    ความว่า   เสนาสนะ   คือโคนไม้  ย่อม 
ปรากฏเหมือนเรือนยอดที่หอมตลบไปด้วยธูปหอมและเครื่องอบ 
กลิ่นดอกไม้บนปราสาท  ๓  ชั้น ของคฤหบดีนั้น. บทว่า  สนฺตุฏฺฐสฺส 
ได้แก่   สันโดษด้วยมหาอริยวงค์   คือ   ความสันโดษด้วยเสนาสนะ. 
บทว่า     ติณสนฺถรโก   ได้แก่   เครื่องลาดที่ลาดด้วยหญ้าหรือไม้ 
ที่พื้นดินหรือที่แผ่นกระดานและแผ่นหินอย่างหนึ่ง. 
         บทว่า  ปูติมุตฺตํ  ความว่า  มูตรอย่างใดอย่างหนึ่ง แม้ที่ถือเอา 
ในขณะนั้น   ท่านก็เรียกว่า    มูตรเน่าเหมือนกัน   เพราะมีกลิ่นเหม็น. 
บทว่า  สนฺตุฏฺฐสฺส    วิหรโต  ได้แก่   ผู้สันโดษด้วยความสันโดษด้วย 
คิลานปัจจัยเภสัชบริขาร.   ดังนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรง 
ตรัสพระกรรมฐานใส่ไว้ในพระอรหัตในฐานะ  ๔   เมื่อทรงรําพึงว่า 
กรรมฐานจักเป็นสัปปายะแก่อนุรุทธะผู้อยู่ในเสนาสนะไหนหนอ 
ทรงทราบว่า   อยู่ในที่นั้นนั่นแหละ   จึงตรัสคํามีอาทิว่า  เตนหิ  ตฺวํ 
อนุรุทฺธ   ดังนี้.    
         บทว่า   ปวิวิตฺตสฺส   วิหรโต   ความว่า   ผู้สงัดด้วยวิเวก  ๓  อยู่ 
บทว่า   อุยฺโยชนิกปฏิสํยุตฺตํ      ความว่า    อันเกี่ยวด้วยถ้อยคําอันควรแก่ 
การส่งกลับไป.   อธิบายว่า   กิริยาที่ลุกขึ้นและกิริยาที่เดินไปของคน 
เหล่านั้นนั่นแหละ. บทว่า  ปปญฺจนิโรเธ  ได้แก่   ในบทคือพระนิพพาน. 
บทว่า  ปกฺขนฺทติ   ความว่า   ย่อมแล่นไปด้วยสามารถแห่งการทํา 
ให้เป็นอารมณ์.   แม้ในบทว่า  ปสีทติ  เป็นต้น  พึงทราบความเลื่อมใส 
ความตั้งมั่น    และความหลุดพ้น   ด้วยสามารถแห่งอารมณ์นั่นแหละ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 471 
ดังนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อตรัสมหาปุริสวิตก  ๘  ข้อ  แก่ท่าน 
พระอนุรุทธะ  ณ  ปาจีนวังสทายวันในเจติรัฐ  ประทับนั่งที่เภสกฬาวัน- 
มหาวิหาร  จึงตรัสโดยพิสดารอีกแก่ภิกษุสงฆ์. 
         บทว่า    มโนมเยน    ความว่า    กายที่บังเกิดด้วยใจก็ดี   ที่ไป 
ด้วยใจก็ดี    เรียกว่า    มโนมยะ    สําเร็จแล้วด้วยใจ.    แต่ในที่นี้ทรง 
หมายเอากายที่ไปด้วยใจ    จึงตรัสอย่างนี้.    บทว่า    ยถา    เม    อหุ 
สงฺกปฺโป     ความว่า     เราได้มีความตรึกโดยประการใด.    บทว่า 
ตโต     อุตฺตริ     ความว่า    พระศาสดาเมื่อจะทรงแสดงมหาปุริสวิตก 
๘    ประการ    จึงแสดงให้ยิ่งกว่านั้น.    คําที่เหลือทั้งหมดมีอรรถง่าย 
ดังนั้นแล.  
                          จบ   อรรถกถาอนุรุทธสูตรที่  ๑๐ 
 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  อุคคสูตรที่  ๑      ๒.  อุคคสูตรที่  ๒     ๓.  หัตถสูตรที่  ๑ 
๔.  หัตถสูตรที่  ๒   ๕.  มหานามสูตร  ๖.  ชีวกสูตร  ๗.  พลสูตรที่  ๑ 
๘.  พลสูตรที่  ๒   ๙.  อักขณสูตร   ๑๐.  อนุรุทธาสูตร.  และอรรถกถา 
                                   จบ  คหปติวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 472 
                                 ทานวรรคที่  ๔ 
                                ๑.  ปฐมทานสูตร 
         [๑๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ทาน  ๘  ประการนี้  ๘  ประการ 
เป็นไฉน คือ บางคนหวังได้จึงให้ทาน ๑ บางคนให้ทานเพราะกลัว ๑ 
บางคนให้ทานเพราะนึกว่า    เขาให้แก่เราแล้ว   ๑  บางคนให้ทาน 
เพราะนึกว่า    เขาจักให้ตอบแทน   ๑  บางคนให้ทานเพราะนึกว่า 
ทานเป็นการดี    ๑   บางคนให้ทานเพราะนึกว่า   เราหุงหากิน   ชน 
เหล่านี้หุงหากินไม่ได้  ๑  เราหุงหากินได้    จะไม่ให้ทานแก่ชนเหล่านี้ 
ผู้ไม่หุงหากินไม่สมควร ๑ บางคนให้ทานเพราะนึกว่า  เมื่อเราให้ทาน 
กิตติศัพท์อันงามย่อมฟุ้งไป   ๑    บางคนให้ทานเพื่อประดับปรุงแต่ 
จิต  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ทาน ๘ ประการนี้แล. 
                              จบ  ปฐมทานสูตรที่  ๑ 
 
                       อรรถกถาปฐมทานสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่  ๔ ปฐมทานสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อาสชฺช  ทานํ  เทติ  ความว่า  บุคคลบางคน  ให้ทาน 
เพราะประจวบเข้า  คือพอเห็นปฏิคาหกมาถึง  นิมนต์ให้ท่านนั่งครู่หนึ่ง 
กระทําสักการะแล้วจึงให้ทาน   ย่อมไม่ลําบากใจว่า   จักให้.   บทว่า 
    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 473 
ภยา    ได้แก่    เพราะกลัวครหาว่าเป็นผู้ไม่ให้เป็นผู้ไม่ทํา  หรือ 
เพราะกลัวอบายภูมิ.    บทว่า   อทาสิ  เม  ความว่า   ให้ด้วยคิดว่า 
ผู้นี้ได้ให้สิ่งชื่อนี้แก่เราในกาลก่อน.  บทว่า   ทสฺสติ   เม  ความว่า 
ให้ด้วยคิดว่า  ผู้นี้จักให้สิ่งชื่อนี้แก่เราในอนาคต. บทว่า สาหุ ทานํ 
ความว่า   ให้ด้วยคิดว่า   ขึ้นชื่อว่าทานยังประโยชน์ให้สําเร็จ  คือดี 
ได้แก่อันบัณฑิตมีพระพุทธเจ้าเป็นต้นสรรเสริญแล้ว.    บทว่า 
จิตฺตาลงฺการจิตฺตปริกฺขารตฺถํ  ทานํ  เทต  ความว่า ให้เพื่อประดับ 
และตกแต่งจิตในสมถะและวิปัสสนา.    เพราะว่าทานย่อมทําจิตให้ 
อ่อนโยน    บุคคลผู้ได้รับทาน  ย่อมมีจิตอ่อนโยนดีว่าเราได้แล้ว 
แม้บุคคลให้ทานนั้น    ก็ย่อมมีจิตอ่อนโยนว่า    เราให้ทานแล้ว. 
เพราะฉะนั้น   ทานนั้นชื่อว่า   ย่อมทําจิตของบุคคลทั้ง  ๒ ฝ่ายให้ 
อ่อนโยน  เพราะเหตุนั้นนั่นแล.  ท่านจึงตรัสว่า  อทนฺตทมนํ  การฝึกจิต 
ที่ยังไม่ได้ฝึก   ดังพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า. 
              อทนฺตทมนํ  ทานํ      อทานํ   ทนฺตทูสกํ 
         อเนน  ปิยวาเจน              โอณมนฺติ   มนมฺติ  จ.   
                 การให้ทานเป็นเครื่องฝึกจิตที่ยังไม่ได้ฝึก 
         การไม่ให้ทานเป็นเครื่องประทุษร้ายจิตที่ฝึกแล้ว 
         ชนทั้งหลายมีจิตโอนอ่อน   และน้อมลงด้วยปิย- 
         วาจานี้. 
         ก็บรรดาการให้ทาน  ๘  ประการนี้   การให้เพื่อประดับจิต 
เท่านั้น เป็นสูงสุดแล. 
                 จบ  อรรถกถาปฐมทานสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 474 
                       ๒.  ทุติยทานสูตร             
         [๑๒๒]     ธรรม   ๓   ประการนี้    คือ    การให้ทานด้วย  
                    ศรัทธา  ๑  การให้ทานด้วยหิริ  ๑  การให้ทานอันหา 
                    โทษมิได้  ๑   เป็นไปตามสัปบุรุษ    บัณฑิตกล่าว 
                    ธรรม  ๓  ประการนี้ว่า  เป็นทางไปสู่ไตรทิพย์  ชน 
                    ทั้งหลายย่อมไปสู่เทวโลกด้วยทางนี้แล. 
                                 จบ  ทานสูตรที่  ๒ 
 
                      อรรถกถาทุติยทานสูตรที่   ๒ 
         ทุติยทานสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บุคคลย่อมให้ทานด้วยศรัทธาใด  ศรัทธานั้นท่านประสงค์ 
เอาว่าศรัทธา.    บุคคลย่อมให้ทานด้วยหิริใด   หิรินั้นท่านประสงค์ 
เอาว่า  หิริ.  บทว่า  กุสลญฺจ ทานํ ได้แก่ ทานที่หาโทษมิได้.  บทว่า 
ทิวิยํ  ได้แก่  เป็นทางไปสู่สวรรค์. 
                       จบ  อรรถกถาทุติยทานสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 475 
                               ๓.  ทานวัตถุสูตร 
         [๑๒๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ทานวัตถุ  ๘   ประการนี้  ๘ 
ประการเป็นไฉน  คือ  บางคนให้ทานเพราะชอบพอกัน  ๑ บางคน 
ให้ทานเพราะโกรธ   ๑   บางคนให้ทานเพราะหลง   ๑  บางคนให้ทาน 
เพราะกลัว    ๑   บางคนให้ทานเพราะนึกว่าบิดา   มารดา   ปู่     ย่า 
ตา     ยาย     เคยให้มา     เคยทํามา     เราไม่ควรให้เสียวงค์ตระกูล 
ดั้งเดิม   ๑  บางคนให้ทานเพราะนึกว่า  เราให้ทานแล้ว  เมื่อตายไป 
จักเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์   ๑    บางคนให้ทานเพราะนึกว่า    เมื่อเรา 
ให้ทานนี้   จิตใจย่อมเลื่อมใส   ความเบิกบานใจ  ความดีใจ  ย่อมเกิด  
ตามลําดับ  ๑  บางคนให้ทานเพื่อประดับปรุงแต่งจิต  ๑  ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย  ทานวัตถุ  ๘ ประการนี้แล. 
                                    จบ  ทานสูตรที่  ๓ 
 
                   อรรถกถาทานวัตถุสูตรที่  ๓ 
         ทานวัตถุสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    ทานวตฺถูนิ   ได้แก่   เหตุแห่งการให้ทาน.  บทว่า 
ฉนฺทา   ทานํ   เทติ    ความว่า   บุคคลไห้ทานเพราะความรัก.  บทว่า 
โทสา   ความว่า   เป็นผู้โกรธแล้ว  สิ่งใดมีอยู่รีบหยิบเอาสิ่งนั้นให้ไป 
เพราะโทสะ.  บทว่า  โมเหน   ความว่า  เป็นผู้หลงให้ไปเพราะโมหะ. 
บทว่า   ภยา  ความว่า   เพราะกลัวครหา    หรือเพราะกลัวอบายภูมิ 
ก็หรือว่าเพราะกลัวครหาและอบายภูมินั้นนั่นแหละจึงให้ไป. บทว่า 
กุลวํสํ  แก่เป็นประเพณีของตระกูล. 
                          จบ  อรรถกถาทานวัตถุสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 476 
                                 ๔.  เขตตสูตร 
         [๑๒๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พืชที่หว่านลงในนาอันประกอบ 
ด้วยองค์    ๘   ประการ  ไม่มีผลมาก  ไม่มีความดีใจมาก  ไม่มีความ 
เจริญมาก   นาประกอบด้วยองค์   ๘   ประการอย่างไร   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  นาในโลกนี้  เป็นที่ลุ่ม ๆ ดอน  ๆ  ๑  เป็นที่ปนหินปนกรวด ๑ 
เป็นที่ดินเค็ม   ๑   เป็นที่ไถลงลึกไม่ได้  ๑   เป็นที่ไม่มีทางน้ําเข้า   ๑ 
เป็นที่ไม่มีทางน้ําออก   ๑   เป็นที่ไม่มีเหมือง   ๑   เป็นที่ไม่มีคันนา   ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พืชที่หว่านลงในนาอันประกอบด้วยองค์     ๘ 
ประการอย่างนี้   ไม่มีผลมาก   ไม่มีความดีใจมาก   ไม่มีความเจริญ  
มาก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกันแล   ทานที่บุคคลให้ใน 
สมณพราหมณ์ผู้ประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ  ไม่มีผลมาก  ไม่มี 
อานิสงส์มาก ไม่รุ่งเรื่องมาก ไม่เจริญแพร่หลายมาก สมณพราหมณ์ 
ประกอบด้วยองค์   ๘   ประการอย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สมณ- 
พราหมณ์ในโลกนี้  เป็นมิจฉาทิฏฐิ  ๑  เป็นมิจฉาสังกัปปะ  ๑   เป็น 
มิจฉาวาจา  ๑  เป็นมิจฉากัมมัมตะ ๑   เป็นมิจฉาอาชีวะ  ๑  เป็นมิจฉา 
วายามะ  ๑  เป็นมิจฉาสติ  ๑  เป็นมิจฉาสมาธิ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ทานที่บุคคลให้ในสมณพราหมณ์ประกอบด้วยองค์    ๘    ประการ 
อย่างนี้   ไม่มีผลมาก   ไม่มีอานิสงส์มาก    ไม่รุ่งเรืองมาก   ไม่เจริญ 
แพร่หลายมาก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ส่วนพืชที่บุคคลหว่านลงในนาอันประกอบ 
ด้วยองค์  ๘  ประการ  มีผลมาก  มีความดีใจมาก  มีความเจริญมาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 477 
นาประกอบด้วยองค์   ๘  ประการอย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
นาในโลกนี้ไม่เป็นที่ลุ่ม ๆ ดอน ๆ  ๑  ไม่เป็นที่ปนหินปนกรวด  ๑ 
ไม่เป็นที่ดินเค็ม  ๑  เป็นที่ไถลงลึกได้  ๑  เป็นที่มีทางน้ําเข้าได้  ๑   
เป็นที่มีทางน้ําออกได้  ๑  เป็นที่มีเหมือง  ๑  เป็นที่มีคันนา  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  พืชที่หว่านลงในนาอันประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ 
อย่างนี้  ย่อมมีผลมาก  มีความดีใจมาก  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฉันนั้น 
เหมือนกัน  ทานที่บุคคลให้ในสมณพราหมณ์ผู้ประกอบด้วยองค์  ๘ 
ประการ  ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   มีความรุ่งเรืองมาก  มีความ 
เจริญแพร่หลายมาก  สมณพราหมณ์ผู้ประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ 
อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สมณพราหมณ์ในโลกนี้    เป็นสัมมา- 
ทิฏฐิ ๑ เป็นสัมมาสังกัปปะ ๑ เป็นสัมมาวาจา ๑ เป็นสัมมากัมมันตะ ๑ 
เป็นสัมมาอาชีวะ   ๑   เป็นสัมมาวายามะ   ๑   เป็นสัมมาสติ   ๑   เป็น 
สัมมาสมาธิ ๑ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ทานที่บุคคลให้ในสมณพราหมณ์ 
ผู้ประกอบด้วยองค์  ๘  ประการอย่างนี้   ย่อมมีผลมาก    มีอานิสงส์ 
มาก  มีความรุ่งเรืองมาก  มีความเจริญแพร่หลายมาก  ฉะนี้. 
                      พืชอันหว่านลงในนาที่สมบูรณ์  เมื่อฝนตก 
         ต้องตามฤดูกาล   ธัญชาติย่อมงอกงาม     ไม่มีศัตรู 
         พืช   ย่อมแตกงอกงาม   ถึงความไพบูลย์ให้ผลเต็ม 
         ที่   ฉันใด  โภชนะที่บุคคลถวายในสมณพราหมณ์ 
         ผู้มีศีลสมบูรณ์   ก็ฉันนั้น   ย่อมนํามาซึ่งบุคคลอัน 
         สมบูรณ์        เพราะกรรมที่เขาทํานั้นสมบูรณ์แล้ว 
         เพราะฉะนั้นบุคคลในโลกนี้ผู้หวังกุศลสัมปทา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 478 
            จงเป็นผู้มีประโยชน์ถึงพร้อม  พึงคบหาท่านผู้มี 
         ปัญญาสมบูรณ์     บุญสัมปทา      ย่อมสําเร็จได้ 
         อย่างนี้   ท่านผู้ถึงพร้อมด้วยวิชชาและจรณะ ได้ 
         จิตสัมปทาแล้ว กระทํากรรมให้สมบูรณ์ ย่อมได้ 
         ผลบริบูรณ์  รู้โลกนี้ตามเป็นจริงแล้ว พึงถึงทิฏฐิ 
         สัมปทา  อาศัยมรรคสัมปทา  มีใจบริบูรณ์  ย่อม 
         บรรลุอรหัต    เพราะกําจัดมลทินทั้งปวงได้แล้ว 
         บรรลุนิพพานสัมปทาได้แล้ว    ย่อมหลุดพ้นจาก 
         ทุกข์ทั้งปวง      การหลุดพ้นจากทุกข์ทั้งปวงนั้น 
         จัดเป็นสรรพสัมปทา. 
                        จบ   เขตตสูตรที่  ๔ 
 
                    อรรถกถาเขตตสูตรที่  ๔ 
         เขตตสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   น  มหปฺผลํ  โหติ  ความว่า   ไม่มีผลมากด้วยผลแห่ง 
ธัญพืช.   บทว่า   น  มหาสฺสาทํ   ความว่า    ความยินดีต่อผลธัญพืชนั้น 
มีไม่มาก   คือมีความยินดีน้อยไม่อร่อย.  บทว่า   น  ผาติเสยฺยํ   ความว่า 
ธัญพืชนั้นย่อมไม่เจริญงอกงาม   อธิบายว่า     ธัญพืชนั้นจะเจริญคือ 
มีลําต้นคอยค้ํารองเข้าที่ใหญ่ก็หามิได้.    บทว่า   อนฺนามินินฺนามิ 
ได้แก่  พื้นที่ไม่สม่ําเสมอ   เพราะดอนและลุ่ม.   ในที่เหล่านั้น ที่ดอน 
ไม่มีน้ําขังอยู่ที่ลุ่มมีน้ําขังมากเกินไป.  บทว่า   ปาสาณสกฺขริลฺลํ 
ความว่า   ประกอบด้วยหลังแผ่นหินลาดตั้งอยู่   และกรวดก้อนเล็ก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 479 
ก้อนใหญ่.  บทว่า   อูสรํ   ได้แก่   น้ําเค็ม.   บทว่า  น  จ   คมฺภีรสิตํ 
ความว่า   ไม่สามารถจะไถให้คลองไถลงไปลึกได้เพราะพื้นที่แข็ง 
คือเป็นคลองไถตื้น ๆ   เท่านั้น.   บทว่า   น  อายสมฺปนฺนํ   ได้แก่ 
ไม่สมบูรณ์ด้วยทางน้ําไหลออกในด้านหลัง.   บทว่า   น  มาติกา- 
สมฺปนฺนํ   ความว่า   ไม่สมบูรณ์ด้วยเหมืองน้ําขาดเล็กและขนาดใหญ่. 
บทว่า   น  มริยาทสมฺปนฺนํ    ความว่า     ไม่สมบูรณ์ด้วยคันนา.  บท 
ทั้งหมดมีอาทิว่า   น    มหปฺผลํ    พึงทราบด้วยสามารถเผล็ดผลนั่นเอง. 
         บทว่า   สมฺปนฺเน   ได้แก่    บริบูรณ์  คือประกอบด้วยคุณสมบัติ 
บทว่า   ปวุตฺตา    พีชสมฺปทา     ได้แก่  พืชที่ปลูกสมบูรณ์.    บทว่า 
เทเว    สมฺปาทยนฺตมฺหิ  ความว่า    เมื่อฝนตกถูกต้องตามฤดูกาล 
บทว่า    อนีติสมฺปทา    โหติ    ความว่า    ความไม่มีภัยจากสัตว์เล็ก  ๆ 
มีตั๊กแตนและหนอนเป็นต้น    เป็นความสมบูรณ์เป็นเอก.     บทว่า 
วิรุฬฺหิ    ความว่า   ความงอกงามเป็นความสมบูรณ์อันดับ    ๒  บทว่า 
เวปุลฺลํ    ความว่า    ความไพบูลย์เป็นความสมบูรณ์อันดับ   ๓  บทว่า 
ผลํ   ความว่า  ผลแห่งธัญพืชที่บริบูรณ์   เป็นความสมบูรณ์อันดับ  ๔. 
         บทว่า   สมฺปนฺนสีเลสุ   ได้แก่    สมณพราหมณ์ผู้มีศีลบริบูรณ์ 
บทว่า   โภชนสมฺปทา   ได้แก่   โภชนะ   ๕   อย่างที่สมบูรณ์.   บทว่า 
สมฺปทานํ   ได้แก่    กุศลสัมปทา  ๓   อย่าง.    บทว่า   อุปเนติ   ได้แก่ 
โภชนสัมปทานั้นนําเข้าไป.    เพราะเหตุไร ?   เพราะกิจกรรมที่ผู้นั้น 
ทําแล้วสมบูรณ์   อธิบายว่า  เพราะกิจกรรมที่เขาทําแล้วนั้นสมบูรณ์ 
คือบริบูรณ์.   บทว่า  สมฺปนฺนตฺถูธ   ตัดบทเป็น  สมฺปนฺโน  อตฺถุ  อิธ, 
แปลว่า   จงเป็นผู้สมบูรณ์ในกุศลสัมปทานี้.   บทว่า   วิชฺชาจรณ-  
  
               
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 480 
สมฺปนฺโน   ความว่า  ประกอบด้วยวิชชา   ๓   และจรณะธรรม  ๑๕.  
บทว่า  ลทฺธา    ความว่า  บุคคลเห็นปานนี้  ได้ความสมบูรณ์  คือความ 
ไม่บกพร่อง  ได้แก่ความบริบูรณ์แห่งจิต.  บทว่า  กโรติ  กมฺมสมฺปทํ 
ได้แก่   ทํากรรมให้บริบูรณ์.    บทว่า    ลภติ   จตฺถสมฺปทํ   ได้แก่ 
ได้ประโยชน์บริบูรณ์.  บทว่า  ทิฏฺฐิสมปทํ  ได้แก่  ทิฏฐิในวิปัสสนา. 
บทว่า   มคฺคสมฺปทํ   ได้แก่    โสดาปัตติมรรค.    บทว่า   ยาติ  สมฺปนฺน- 
มานโส    ความว่า   เป็นผู้มีจิตบริบูรณ์ถึงพระอรหัต.   บทว่า   สา  โหติ 
สพฺพสมฺปทา   ความว่า    ความหลุดพ้นจากทุกข์ทั้งปวงนั้น    ชื่อว่า 
เป็นความถึงพร้อมทุกอย่าง. 
                               จบ  อรรถกถาเขตตสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 481 
                              ๕.   ทานูปปัตติสูตร  
         [๑๒๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เหตุเกิดขึ้นแห่งทาน  ๘  ประการ 
นี้   ๘   ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้ 
ให้ทาน  คือ  ข้าว  น้ํา  ผ้า  ยาน  ดอกไม้  ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน 
ที่พัก      และเครื่องประทีปแก่สมณะหรือพราหมณ์      เขาให้สิ่งใด  
ย่อมหวั่งสิ่งนั้น   เขาเห็นกษัตริย์มหาศาล   พราหมณ์มหาศาล    หรือ 
คฤหบดีมหาศาล    ผู้เอิบอิ่มพรั่งพร้อมบําเรออยู่ด้วยกามคุณ     ๕ 
เขามีความปรารถนาอย่างนี้ว่า  โอหนอ  เมื่อตายไป  ขอเราพึงเข้าถึง 
ความเป็นสหายของกษัตริย์มหาศาล    พราหมณ์มหาศาล   หรือ- 
คฤหบดีมหาศาล   เขาตั้งจิตอธิษฐาน   นึกภาวนาอยู่  จิตของเขานึก 
น้อมไปในทางเลว   ไม่เจริญยิ่งขึ้น   เมื่อตายไป   เข้าย่อมเข้าถึงความ 
เป็นสหายของกษัตริย์มหาศาล     พราหมณ์มหาศาล     หรือคฤหบดี- 
มหาศาล    แต่ข้อนั้นเรากล่าวว่าเป็นของมีศีล    ไม่ใช่ของผู้ทุศีล 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความปรารถนาแห่งใจของบุคคลผู้มีศีล  ย่อม 
สําเร็จได้เพราะจิตบริสุทธิ์ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ส่วนบุคคลบางคนในโลกนี้   ย่อมให้ทาน 
คือ   ข้าว  น้ํา...  เครื่องประทีป    แก่สมณะหรือพราหมณ์   เขาให้ส่งใด 
ย่อมหวังสิ่งนั้น    เขาได้สดับมาว่า    เทวดาชั้นจาตุมมหาราชมีอายุยืน 
มีผิวพรรณงาม    มีความสุขมาก    เขาจึงมีความปรารถนาอย่างนี้ว่า 
โอหนอ     เมื่อตายไป    ขอเราพึงเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้น 
จาตุมมหาราช    เขาตั้งจิตอธิษฐาน   นึกภาวนาอยู่   จิตของเขานึก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 482 
น้อมไปในทางที่เลว    ไม่เจริญยิ่งขึ้น    เมื่อตายไป    เขาเข้าถึงความ 
เป็นสหายแห่งเทวดาชั้นจาตุมมหาราช   แต่ข้อนั้นเรากล่าวว่าเป็น 
ของมีศีล  ไม่ใช่ของทุศีล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ความปรารถนา 
แห่งใจของบุคคลผู้มีศีล  ย่อมสําเร็จได้เพราะจิตบริสุทธิ์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ส่วนบุคคลบางคนในโลกนี้   ย่อมให้ทาน 
คือ  ข้าว  น้ํา...  เครื่องประทีป  แก่สมณะหรือพราหมณ์  เขาให้สิ่งใด 
ย่อมหวังสิ่งนั้น   เขาได้สดับมาว่า   เทวดาชั้นดาวดึงส์...   ชั้นยามา... 
ชั้นดุสิต...    ชั้นนิมนานรดี...   ชั้นปรนิมมิตววัตตี    มีอายุยืน    มี 
ผิวพรรณงาม    มีความสุขมาก    เขาจึงมีความปรารถนาอย่างนี้ว่า 
โอหนอ    เมื่อตายไป    ขอเราพึงเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้น 
ปรนิมมิตวสวัตตี    เขาตั้งจิตอธิษฐาน    นึกภาวนาอยู่    จิตของเขา 
นึกน้อมไปในทางเลว   ไม่เจริญยิ่งขึ้น   เมื่อตายไป   เขาเข้าถึงความ 
เป็นสหายแห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี      แต่ข้อนั้นเรากล่าวว่าเป็น 
ของผู้มีศีล   ไม่ใช่ของผู้ทุศีล    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ความปรารถนา 
แห่งใจของคนผู้มีศีล ย่อมสําเร็จได้เพราะจิตบริสุทธิ์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ส่วนบุคคลบางคนในโลกนี้  ให้ทาน  คือ 
ข้าว   น้ํา...   เครื่องประทีป    แก่สมณะหรือพราหมณ์   เขาให้สิ่งใด  
ย่อมหวังสิ่งนั้น   เขาได้สดับมาว่า    เทวดาชั้นพรหม    มีอายุยืน   มี  
ผิวพรรณงาม   มีสุขมาก  เขาจึงมีความปรารถนาอย่างนี้ว่า  โอหนอ 
เมื่อตายไป    ขอเราพึงเข้าถึงความเป็นสหายแห่งพรหม    เขาตั้งจิต   
อธิษฐาน  นึกภาวนาอยู่  จิตของเขานึกน้อมไปในทางที่เลว  ไม่เจริญ  
ยิ่งขึ้น   เมื่อตายไป   เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งพรหม   แต่ข้อนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 483 
เรากล่าวว่า    เป็นของผู้มีศีล    มิใช่ของผู้ทุศีล    ของผู้ปราศจากราคะ 
ไม่ใช่ของผู้มีราคะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ความปรารถนาแห่งใจ 
ของบุคคลผู้ศีล     ย่อมสําเร็จได้เพราะจิตปราศจากราคะ     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย เหตุเกิดขึ้นแห่งทาน   ๘  ประการนี้แล. 
                        จบ  ทานูปปัตติสูตรที่  ๕ 
 
                อรรถกถาทานูปปัตติสูตรที่ ๕ 
         ทานูปปัตติสูตรที่   ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ทานูปปฺติโย  ได้แก่   อุปบัติมีทานเป็นปัจจัย.  บทว่า 
ปทหติ    แปลว่า  ตั้งไว้.   บทว่า   อธิฏฺฐาติ  เป็นไวพจน์ของคําว่า 
ปทหติ  นั่นเอง.  บทว่า  ภาเวติ  แปลว่า  ให้เจริญ.  บทว่า  หีเนธิมุตฺตํ 
ได้แก่  น้อมไปในฝ่ายต่ําคือกามคุณ  ๕.  บทว่า  อุตฺตรึ   อภาวิตํ ได้แก่ 
มิได้อบรมเพื่อประโยชน์แก่มรรคและผลชั้นสูงกว่านั้น.    บทว่า 
ตตฺถูปปตฺติยา    สํวตฺตติ  ความว่า   ย่อมเป็นไปเพื่อต้องการบังเกิด 
ในฐานะที่ตนปรารถนาแล้วทํากุศล. 
         บทว่า  วีตราคสฺส  ได้แก่   ผู้ถอนราคะด้วยมรรค    หรือผู้ข่ม 
ราคะด้วยสมาบัติ.     จริงอยู่     เพียงทานเท่านั้นไม่สามารถจะบังเกิด 
ในพรหมโลกได้    แต่ทานย่อมเป็นเครื่องประดับแวดล้อมของจิต 
ประกอบด้วยสมาธิและวิปัสสนา     แต่นั้นบุคคลผู้มีจิตอ่อนด้วย 
การให้ทาน    เจริญพรหมวิหารบังเกิดในพรหมโลก    ด้วยเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   วีตราคสฺส  โน  สราคสฺส    ดังนี้. 
                     จบ    อรรถกถาทานูปปัตติสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 484 
                           ๖. บุญกิริยาวัตถุสูตร 
         [๑๒๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุญกิริยาวัตถุ  ๓  ประการนี้ 
๓  ประการเป็นไฉน  คือ  บุญกิริยาวัตถุสําเร็จแล้วทาน  ๑   บุญกิริยา 
วัตถุสําเร็จด้วยศีล   ๑   บุญกิริยาวัตถุสําาเร็จด้วยภาวนา        ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้   ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วย 
ทานนิดหน่อย    ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีลนิดหน่อย    ไม่เจริญ 
บุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย    เมื่อตายไป    เขาเข้าถึงความ 
เป็นผู้มีส่วนชั่วในมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลบางคนในโลกนี้  ทําบุญกิริยาวัตถุ 
ที่สําเร็จด้วยทานพอประมาณ       ทําบุญกิริยาวัตถุสําเร็จด้วยศีลพอ 
ประมาณ  ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย   เมื่อตายไป 
เขาเข้าถึงความเป็นผู้มีส่วนดีในมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลบางคนในโลกนี้    ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานมีประมาณยิ่ง    ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วย 
ศีลมีประมาณยิ่ง    ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย 
เมื่อตายไป     เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นจาตุมมหาราช 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มหาราชทั้ง  ๔  ในชั้นนั้น   ทําบุญกิริยาวัตถุที่ 
สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก     ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีลเป็น 
อดิเรก  ย่อมก้าวล่วงเทวดาชั้นจาตุมมหาราชโดยฐานะ  ๑๐ ประการ 
คือ  อายุทิพย์ วรรณทิพย์ สุขทิพย์  ยศทิพย์  อธิปไตยทิพย์ รูปทิพย์ 
เสียงทิพย์  กลิ่นทิพย์  รสทิพย์ โผฏฐัพพทิพย์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 485 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้ ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานมีประมาณยิ่ง     ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จ 
ด้วยศีลมีประมาณยิ่ง     ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนา 
เลย  เมื่อตายไป  เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นดาวดึงส์ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ท้าวสักกะจอมเทพในชั้นดาวดึงส์นั้น กระทํา 
บุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก     ทําบุญกิริยาวัตถุที่  
สําเร็จด้วยศีลเป็นอดิเรก      ย่อมก้าวล่วงพวกเทวดาชั้นดาวดึงส์โดย 
ฐานะ ๑๐ ประการ คือ อายุทิพย์ ฯลฯ  โผฏฐัพพทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลบางคนในโลกนี้    ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานมีประมาณยิ่ง   ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีล 
มีประมาณยิ่ง    ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย    เมื่อ 
ตายไป    เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นยามา    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ท้าวสุยามเทพบุตรในชั้นยามานั้น    ทําบุญกิริยาวัตถุที่ 
สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก      ทําบุญกิริยาที่สําเร็จด้วยศีลเป็นอดิเรก 
ย่อมก้าวล่วงเทวดาชั้นยามาโดยฐานะ ๑๐ ประการ คือ  อายุทิพย์ ฯลฯ 
โผฏฐัพพทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลบางคนในโลกนี้    ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานมีประมาณยิ่ง    ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วย 
ศีลมีประมาณยิ่ง   ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย 
เมื่อตายไป    เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นดุสิต    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    ท้าวสันดุสิตเทพบุตรในชั้นดุสิตนั้น   ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก    ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 486 
เป็นอดิเรก  ย่อมก้าวล่วงเทวดาชั้นดุสิตโดยฐานะ  ๑๐ ประการ คือ  
อายุทิพย์   ฯลฯ   โผฏฐัพพทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลบางคนในโลกนี้  ทําบุญกิริยาวัตถุ 
ที่สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก     ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีลเป็น 
อดิเรก    ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย    เมื่อตายไป 
เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นนิมมานรดี       ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    ท้าวสุนิมมิตเทพบุตรไม่ชั้นนิมมานรดีนั้น    ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก     ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีล 
เป็นอดิเรก  ย่อมก้าวล่วงเทวดาชั้นนิมมานรดีโดยฐานะ  ๑๐ ประการ 
คือ อายุทิพย์ ฯลฯ โผฏฐัพพทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลบางคนในโลกนี้    ทําบุญกิริยา 
วัตถุที่สําเร็จด้วยทานมีประมาณยิ่ง     ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จ 
ด้วยศีลมีประมาณยิ่ง    ไม่เจริญบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยภาวนาเลย 
เมื่อตายไป    เขาเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตสวัตตี 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ท้าวปรมิมมิตวสวัตตีเทพบุตรในชั้นปรนิม- 
มิตวสวัตตีนั้น  ทําบุญกิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยทานเป็นอดิเรก  ทําบุญ 
กิริยาวัตถุที่สําเร็จด้วยศีลเป็นอดิเรก  ย่อมก้าวล่วงเทวดาชั้นปรนิม- 
มิตวสวัตตีนั้นโดยฐานะ ๑๐ ประการ คือ อายุทิพย์ วรรณทิพย์ สุขทิพย์ 
ยศทิพย์   อธิปไตยทิพย์    รูปทิพย์   เตียงทิพย์   กลิ่นทิพย์   รสทิพย์ 
โผฏฐัพพทิพย์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุญกิริยาวัตถุ ๓ ประการนี้แล. 
                         จบ  บุญกิริยาวัตถุสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 487 
                  อรรถกถาบุญกิริยาวัตถุสูตรที่  ๖  
         บุญกิริยาวัตถุสูตรที่  ๖  มิวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         การทําบุญนั้นด้วย   เป็นที่ตั้งแห่งอานิสงส์นั้น ๆ ด้วย  เพราะ 
ฉะนั้น   จึงชื่อว่า  บุญกิริยาวัตถุ.   จริงอยู่   สัตว์ทั้งหลายตั้งจิตไว้ 
ในลักษณะแห่งทานเป็นต้น  แล้วคิดว่า  ชื่อว่า  ทานเห็นปานนี้พวกเรา 
ควรให้  ควรรักษาศีล   ควรเจริญภาวนา   ดังนี้แล้วจึงทําบุญ.   ทาน 
นั้นแหละ  ชื่อว่า  ทานมัย   อีกอย่างหนึ่ง  บรรดาทานเจตนา  สันนิฏ- 
ฐาปกเจตนา    อันสําเร็จมาแต่เจตนาที่ตกลงใจ    เจตนาดวงแรกชื่อว่า 
ทานมัย     เหมือนวัตถุที่สําเร็จมาแต่แป้งเป็นต้นก็สําเร็จด้วยแป้ง 
เป็นต้นฉะนั้น.  แม้ใน ๒ บทที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน.  
         บทว่า    ปริตฺตํ   กตํ   โหติ    ความว่า   เป็นอันเขากระทําน้อย 
คือนิดหน่อย.  บทว่า  นาภิสมฺโภติ   แปลว่า  ย่อมไม่สําเร็จผล.  บทว่า 
อกตํ   โหติ   ความว่า    ไม่ได้เริ่มความเพียรในภาวนาเลย.    บทว่า 
มนุสฺสโทภคฺยํ   ได้แก่   ตระกูลต่ํา   ๕  ตระกูลอันเว้นจากสมบัติใน 
มนุษย์ทั้งหลาย.   บทว่า   อุปฺปชฺชติ   ได้แก่  ย่อมเข้าถึงด้วยอํานาจ 
ปฏิสนธิ  อธิบายว่า  เกิดในตระกูลต่ํานั้น.  บทว่า  มตฺตโส  กตํ ได้แก่ 
กระทํา   คือไม่น้อยไม่มาก.   บทว่า   มนุสฺสโสภคฺยํ  ได้แก่   สมบัติ  
แห่งตระกูล  ๓   ตระกูล   อันงามเลิศในมนุษย์.  บทว่า  อธิมตฺตํ  ได้แก่ 
ให้มีประมาณยิ่งหรือให้เข็มแข็ง.   บทว่า   อธิคณฺหนฺติ    ได้แก่   ยึดถือ 
อธิบายว่า  เป็นผู้ประเสริฐกว่า   คือเจริญกว่า. 
                          จบ  อรรถกถากิริยาวัตถุสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 488 
                             ๗.  ปฐมสัปปุริสสูตร       
         [๑๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัปปุริสทาน   ๘   ประการนี้ 
๘  ประการเป็นไฉน  คือ  ให้ของสะอาด   ๑  ให้ของประณีต  ๑ ให้ 
ตามกาล  ๑ ให้ของสมควร  ๑  เลือกให้  ๑ ให้เนืองนิตย์  ๑  เมื่อให้ 
จิตผ่องใส  ๑  ให้แล้วดีใจ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัปปุริสทาน  ๘ 
ประการนี้แล. 
               สัปบุรุษย่อมให้ทาน   คือ  ข้าวและน้ําที่ 
         สะอาด  ประณีตตามกาล  สมควร  เนืองนิตย์  ใน 
         ผู้ประพฤติพรหมจรรย์  ผู้เป็นเขตดี   บริจาคของ 
         มากแล้วก็ไม่รู้สึกเสียดาย   ทานผู้มีปัญญาเห็นแจ้ง 
         ย่อมสรรเสริญทานที่สัปบุรุษให้แล้วอย่างนี้   
         เมธาวีบัณฑิตผู้มีศรัทธา  มีใจอันสละแล้ว บริจาค 
         ทานอย่างนี้แล้ว     ย่อมเข้าถึงโลกอันไม่มีความ 
         เบียดเบียนเป็นสุข. 
                       จบ  สัปปุริสสูตรที่  ๗ 
 
             อรรถกถาสัปปุริสทานสูตรที่ ๗ 
         สัปปุริสทานสูตรนี้   ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สุจึ  ได้แก่   ให้ของที่สะอาดคือที่บริสุทธิ์สดใส  บทว่า 
ปณีตํ  ได้แก่  สมบูรณ์ดี.  บทว่า  กาเลน ได้แก่  สมควรแก่การประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 489 
ขวนขวาย.  บทว่า  กปฺปิยํ  ได้แก่   ให้แต่ของที่เป็นกัปปิยะ. บทว่า  
วิเจยฺย  เทติ  ความว่า  เลือกปฏิคคาหก  หรือทานโดยตั้งใจให้อย่างนี้ว่า 
ทานที่ให้แล้วแก่ผู้นี้  จักมีผลมาก   ที่ให้แก่ผู้นี้ไม่มีผลมาก   ดังนี้แล้วให้. 
                  จบ  อรรถกถาปฐมสัปปุริสทานสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 490 
                            ๘.  ทุติยสัปปุริสสูตร 
         [๑๒๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัปบุรุษเมื่อเกิดในตระกูล 
ย่อมเกิดเพื่อประโยชน์   เพื่อเกื้อกูล   เพื่อความสุข   แก่ชนเป็นอันมาก 
คือ ย่อมเกิดเพื่อประโยชน์ เพื่อเกื้อกูล    เพื่อความสุขแก่มารดาบิดา  ๑ 
แก่บุตรภรรยา  ๑  แก่หมู่คนผู้เป็นทาสกรรมกร  ๑  แก่มิตรอํามาตย์   ๑ 
แก่ญาติที่ล่วงลับไปแล้ว    ๑  แก่พระราชา   ๑   แก่เทวดาทั้งหลาย    ๑ 
แก่สมณพราหมณ์  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มหาเมฆเมื่อตกให้ข้าวกล้า 
เจริญงอกงาม  ย่อมตกเพื่อประโยชน์  เพื่อเกื้อกูล   เพื่อความสุขแก่ชน 
เป็นอันมาก   ฉันใด    สัปบุรุษก็ฉันนั้นเหมือนกัน   เมื่อเกิดในตระกูล 
ย่อมเกิดเพื่อประโยชน์   เพื่อเกื้อกูล     เพื่อความสุข    แก่ชนเป็นอันมา  
คือ    ย่อมเกิดเพื่อประโยชน์   เพื่อเกื้อกูล   เพื่อความสุข    แก่มารดา 
บิดา...  แก่สมณพราหมณ์. 
                       สัปบุรุษผู้มีปัญญาอยู่ครองเรือน    เป็นผู้ 
         ไม่เกียจคร้านทั้งกลางคืนกลางวัน    บําเพ็ญตน 
         เพื่อประโยชน์แก่ชนเป็นอันมาก ในชั้นต้นระลึก 
         ถึงอุปการะที่ท่านทําไว้ก่อน     ย่อมบูชามารดา 
         บิดาโดยชอบธรรม      สัปบุรุษผู้มีศรัทธาตั้งมั่น 
         แล้ว     มีศีลเป็นที่รัก ทราบธรรมเล้ว ย่อมบูชา 
         บรรพชิตไม่ครองเรือน       ไม่มีบาปประพฤติ 
         พรหมจรรย์    สัปบุรุษนั้นเป็นผู้เกื้อกูลต่อพระ- 
         ราชา     ต่อเทวดา    ต่อญาติและสหายทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 491 
            ตั้งมั่นแล้วในสัทธรรม  เป็นผู้เกื้อกูลแก่คนทั้งปวง  
         สัปบุรุษนั้น  กําจัดมลทินคือความตระหนี่ได้แล้ว 
         ย่อมประสบโลกอันเกษม.  
                          จบ  สัปปุริสสูตรที่  ๘ 
                 อรรถกถาสัปปุริสสูตรที่  ๘ 
         สัปปุริสสูตรที่  ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อตฺถาย   ได้แก่ เพื่อต้องการประโยชน์. บทว่า หิตา 
สุขาย  ได้แก่  เพื่อต้องการเกื้อกูล  เพื่อต้องการสุข.  บทว่า  ปุพฺพเปตานํ 
ได้แก่   พวกญาติผู้ไปสู่ปรโลก.   ในพระสูตรนี้   เมื่อพระพุทธเจ้ายัง 
ไม่อุบัติ   ย่อมได้แก่พระเจ้าจักรพรรดิ์   พระโพธิสัตว์   พระปัจเจก- 
พุทธเจ้า   ในครั้งพุทธกาล   ย่อมได้แก่พระพุทธเจ้า     และสาวกของ 
พระพุทธเจ้า.    ก็ท่านเหล่านั้น   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์เพื่อเกื้อกูล 
เพื่อสุขแก่ญาติเหล่านั้นตามที่กล่าวแล้ว.  บทว่า พหนุนํ  วต  อตฺถาย 
สปฺปญ ฺญ  ฆรมาวสํ    ได้แก่    บุคคลผู้มีปัญญา     เมื่ออยู่ครองเรือน 
ย่อมอยู่เพื่อประโยชน์แก่ชนหมู่มากเท่านั้น.   บทว่า   ปุพฺเพ   แปลว่า 
ก่อนทีเดียว.    บทว่า    ปุพฺเพกตมนุสฺสรํ   ได้แก่    เมื่อหวลระลึกถึง 
อุปการคุณที่กระทําไว้ก่อนของบิดามารดา.    บทว่า    สหธมฺเมน 
ความว่า     บูชาด้วยการบูชาด้วยปัจจัยพร้อมทั้งเหตุ.   บทว่า  อปาเป 
พฺรหฺมจาริโน    ความว่า    นอบน้อม    คือถึงความประพฤติอ่อนน้อม 
แก่ท่านเหล่านั้น. บทว่า  เปสโล  แปลว่า  ผู้มีศีลเป็นที่รัก. 
                           จบ  อรรถกถาปัปปุริสสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 492 
                             ๙.  ปุญญาภิสันทสูตร  
         [๑๒๙] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ห้วงบุญห้วงกุศล  ๘ ประการนี้ นํา 
ความสุขมาให้    ให้อารมณ์เลิศ.     มีสุขเป็นผล    เป็นไปเพื่อสวรรค์ 
เป็นไปเพื่อสิ่งที่น่าปรารถนา     น่าใคร่     น่าพอใจ     เพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูล  เพื่อความสุข  ห้วงบุญห้วงกุศล  ๘ ประการเป็นไฉน  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้  ถึงพระพุทธเจ้าเป็นสรณะ 
นี้เป็นห้วงบุญห้วงกุศลประการที่   ๑   นําความสุขมาให้  ให้อารมณ์ 
เลิศ   มีสุขเป็นผล   เป็นไปเพื่อสวรรค์   เป็นไปเพื่อสิ่งที่น่าปรารถนา 
น่าใคร่ นําพอใจ เพื่อประโยชน์เกื้อกูล เพื่อความสุข. 
         อีกประการหนึ่ง   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   ถึงพระธรรมเป็น 
สรณะ นี้เป็นห้วงบุญห้วงกุศลประการที่ ๒ ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง     อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    ถึงพระสงฆ์ 
เป็นสรณะ.  นี้เป็นห้วงบุญห้วงกุศลประการที่ ๓  ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ทาน  ๕  ประการนี้.  เป็นมหาทาน  อัน 
บัณฑิตพึงรู้ว่าเป็นเลิศ    มีมานาน   เป็นเชื้อสายแห่งพระอริยะ   เป็น 
ของเก่า   ไม่กระจัดกระจาย   ไม่เคยกระจัดกระจาย    อันบัณฑิตไม่ 
รังเกียจอยู่   จักไม่รังเกียจ   อันสมณพราหมณ์   ผู้เป็นวิญญูไม่เกลียด  
ทาน  ๕  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุ ทั้งหลาย  อริยสาวกในธรรม. 
วินัยนี้    เป็นผู้ละปาณาติบาต   งดเว้นจากปาณาติบาต   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย    อริยสาวกผู้งดเว้นจากปาณาติบาต    ชื่อว่าให้ความไม่มีภัย 
ความไม่มีเวร    ความไม่เบียดเบียน    แก่สัตว์หาประมาณมิได้   ครั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 493 
ให้ความไม่มีภัย     ความไม่มีเวร      ความไม่เบียดเบียนแก่สัตว์หา 
ประมาณมิได้แล้ว   ย่อมเป็นผู้มีส่วนแห่งความไม่มีภัย   ความไม่มีเวร 
ความไม่เบียดเบียน     ประมาณมิได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็น 
ทานประการที่  ๑  ที่เป็นมหาทาน  บัณฑิตพึงรู้ว่าเป็นเลิศ   มีมานาน 
เป็นเชื้อสายแห่งพระอริยะ   เป็นของเก่า   ไม่กระจัดกระจาย   ไม่เคย 
กระจัดกระจาย   อันบัณฑิตไม่รังเกียจ    อันสมณพราหมณ์ผู้เป็น 
วิญญูไม่เกลียด    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เป็นห้วงบุญห้วงกุศลประการ 
ที่  ๔ ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง     อริยสาวกละอทินนาทาน    งดเว้นจาก 
อทินนาทาน   ฯลฯ   นี้เป็นทานประการที่   ๒   ฯลฯ   นี้เป็นห้วงบุญ 
ห้วงกุศลประการที่  ๕ ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง    อริยสาวกละกาเมสุมิจฉาจาร    งดเว้นจาก 
กาเมสุมิจฉาจาร  ฯลฯ  นี้เป็นทานประการที่   ๓  ฯลฯ  นี้เป็นห้วงบุญ 
ห้วงกุศลประการที่ ๖ ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง    อริยสาวกละมุสาวาท    งดเว้นจากมุสาวาท 
ฯลฯ  นี้เป็นทานประการที่  ๔ ฯลฯ  นี้เป็นห้วงบุญห้วงกุศลประการ 
ที่  ๗ ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง  อริยสาวกละการดื่มน้ําเมา  คือ  สุราและเมรัย 
อันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท   งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา   คือ   สุรา 
และเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อริยสาวกผู้งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา    คือสุราและเมรัย    อันเป็นที่ตั้ง 
แห่งความประมาทแล้ว   ชื่อว่าให้ความไม่มีภัย   ความไม่มีเวร  ความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 494 
ไม่เบียดเบียนแก่สัตว์หาประมาณมิได้  ครั้นให้ความไม่มีภัย  ความ 
ไม่มีเวร     ความไม่เบียดเบียนแก่สัตว์หาประมาณมิได้แล้ว     ย่อม 
เป็นผู้มีส่วนแห่งความไม่มีภัย    ความไม่มีเวร    ความไม่เบียดเบียน 
หาประมาณมีได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    นี้เป็นทานประการที่    ๕ 
ที่เป็นมหาทาน   บัณฑิตพึงรู้ว่าเป็นเลิศ    มีมานาน   เป็นเชื้อสายแห่ง 
พระอริยะ   เป็นของเก่า   ไม่กระจัดกระจาย   ไม่เคยกระจัดกระจาย 
อันบัณฑิตไม่รังเกียจ   จักไม่รังเกียจ   อันสมณพราหมณ์ผู้เป็นวิญญู  
ไม่เกลียด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เป็นห้วงบุญห้วงกุศลประการที่  ๘ 
นําสุขมาให้  ให้อารมณ์อันเลิศ    มีสุขเป็นผล    เป็นไปเพื่อสวรรค์ 
ย่อมเป็นไปเพื่อสิ่งที่น่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   เพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูล    เพื่อความสุข     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ห้วงบุญห้วงกุศล    ๘ 
ประการนี้แล   นําสุขมาให้  ให้อารมณ์อันเลิศ   มีสุขเป็นผล   เป็นไป 
เพื่อสวรรค์    ย่อมเป็นไปเพื่อสิ่งที่น่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอใจ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูล เพื่อความสุข. 
                            จบ  ปุญญาภิสันทสูตรที่  ๙ 
 
              อรรถกถาปุญญาภิสันทสูตรที่  ๙ 
         ปุญญาภิสันทสูตรที่ ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้.   
         บทว่า   ทานานิ   ได้แก่   เจตนาทาน.   ความของบทมีอาทิว่า 
อคฺคญฺญานิ   ดังนี้  กล่าวไว้แล้วในหนหลังนั่นแล. 
                    จบ  อรรถกถาปุญญาภิสันทสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 495 
                            ๑๐.   สัพพลหุสสูตร  
         [๑๓๐]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ปาณาติบาตอันบุคคลเสพแล้ว 
เจริญแล้ว    กระทําให้มากแล้ว    ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก  ใน 
กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน   ในเปรตวิสัย   วิบากแห่งปาณาติบาตอย่างเบา 
ที่สุด   ย่อมยังความเป็นผู้มีอายุน้อยให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อทินนาทานอันบุคคลเสพแล้ว  เจริญแล้ว 
กระทําให้มากแล้ว    ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก    ในกําเนิดสัตว์ 
ดิรัจฉาน   ในเปรตวิสัย    วิบากแห่งอทินนาทานอย่างเบาที่สุด  ย่อม 
ยังความพินาศแห่งโภคะให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     กาเมสุมิจฉาจารอันบุคคลเสพแล้ว 
เจริญแล้ว    กระทําให้มากแล้ว    ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก  ใน 
กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน     ในเปรตวิสัย     วิบากแห่งกาเมสุมิจฉาจาร 
อย่างเบาที่สุด  ย่อมยังศัตรูและเวรให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มุสาวาทอันบุคคลเสพแล้ว   เจริญแล้ว 
กระทําให้มากแล้ว    ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก      กําเนิดสัตว์ 
ดิรัจฉาน    ในเปรตวิสัย     วิบากแห่งมุสาวาทอย่างเบาที่สุด   ย่อม 
ยังการกล่าวด้วยคําไม่เป็นจริงให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ปิสุณาวาจาอันบุคคลเสพแล้ว  เจริญแล้ว 
กระทําให้มากแล้ว    ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก     ในกําเนิดสัตว์ 
ดิรัจฉาน   ในเปรตวิสัย    วิบากแห่งปิสุณาวาจาอย่างเบาที่สุด   ย่อม 
ยังการแตกจากมิตรให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 496 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ผรุสวาจาอันบุคคลแล้ว   เจริญแล้ว  
กระทําให้มากแล้ว  ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก  ในกําเนิดสัตว์ 
ดิรัจฉาน  ในเปรตวิสัย   วิบากแห่งผรุสวาจาอย่างเบาที่สุด   ย่อม 
ยังเสียงที่ไม่น่าพอใจให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัมผัปปลาปะอันบุคคลเสพแล้ว  เจริญแล้ว 
กระทําให้มากแล้ว    ย่อมยังสัตว์ให้เป็นไปในนรก    ในกําเนิดสัตว์ 
ดิรัจฉาน    ในเปรตวิสัย    วิบากแห่งสัมผัปปลาปะอย่างเบาที่สุด  
ย่อมยังคําไม่ควรเชื่อถือให้เป็นไปแก่ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     การดื่มน้ําเมาคือสุราและเมรัยอัน 
บุคคลเสพแล้ว  เจริญแล้ว  กระทําไห้มากแล้ว  ย่อมยังสัตว์ให้เป็น 
ไปในนรก  ในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน  ในเปรตวิสัย  วิบากแห่งการดื่ม 
สุราและเมรัยอย่างเบาที่สุด      ย่อมยังความเป็นบ้าให้เป็นไปแก่ 
ผู้มาเกิดเป็นมนุษย์. 
                             จบ  สัพพลหุสสูตรที่  ๑๐ 
 
                   อรรถกถาสัพพลหุสสูตรที่  ๑๐ 
         สัพพลุหุสสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    ปาณาติปาโต     ได้แก่    เจตนาเป็นเหตุทําสัตว์มีปราณ 
ให้ล่วงไป.    บทว่า    สพฺพลหุโส    แปลว่า    เพลากว่าวิบากทั้งหมด.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 497 
บทว่า  อปฺจายุกสํวตฺตนิโก   ความว่า   เป็นผู้มีอายุน้อยเพราะกรรม-  
วิบากนิดหน่อยนั้น   หรือเมื่อพอให้ปฏิสนธิ   สัตว์ที่อยู่ในท้องมารดา 
หรือสัตว์ผู้พอออกจากท้องมารดาแล้วย่อมย่อยยับ,        ความจริง 
วิบากเห็นปานนี้  ไม่ใช่เป็นวิบากเครื่องใหลออกจากกรรมอะไร ๆ 
อื่น   นี้เป็นทางไปเฉพาะปาณาติบาตเท่านั้น.   บทว่า   โภคพฺยสนสํ- 
วตฺตนิโก  ความว่า  ทรัพย์เพียงกากนิกหนึ่ง ไม่ตั้งอยู่ในมือโดยประการใด 
อทินนาทานย่อมยังความวอดวายแห่งโภคสมบัติให้เป็นไปโดยประการนั้น. 
บทว่า   สปตฺตเวรสํวตฺตนิโก  โหติ   ความว่า   ย่อมสร้างเวรพร้อมกับ 
ศัตรู.    จริงอยู่     ผู้นั้นมีศัตรูมาก    อนึ่ง     ผู้ใดเห็นเขาเข้าย่อมยังเวร 
ให้เกิดในผู้นั้น    ไม่ดับไปด้วยว่าวิบากเห็นปานนี้    เป็นวิบากเครื่อง 
ให้ออกแห่งความผิดในภัณฑะของคนอื่นที่เขารักษาคุ้มครองไว้. 
บทว่า   อภตพฺภกฺขานสํวตฺตนิโก  โหติ   ความว่า  ทําการกล่าวตู่ 
ด้วยเรื่องที่ไม่เป็นจริงให้เป็นไป.     กรรมที่ผู้หนึ่งผู้ใดทําแล้ว   ย่อม 
ไปตกบนกระหม่อมของผู้นั้นนั่นแล.  บทว่า  มิตฺเตหิ  เภทนสํวตฺตนิโก 
ความว่า    ย่อมยังความแตกจากมิตรให้เป็นไป    เขาทําบุคคลใด  ๆ   
ให้เป็นมิตร  บุคคลนั้น  ๆ  ย่อมแตกไป.  บทว่า  อมนาปสทฺทสํวตฺตนิโก 
ความว่า  ย่อมยังเสียงที่ไม่พอใจให้เป็นไป  วาจาใด  ๆ  เป็นคําเสียดแทง 
หยาบคาย   เผ็ดร้อน  ขัดข้อง   ตัดเสียซึ่งความรัก    เขาได้ฟังแต่วาจานั้น 
เท่านั้นในที่  ๆ ไปแล้วไปเล่า.    หาได้ฟังเสียงที่น่าชอบใจไม่    เพราะ 
วิบากเห็นปานนี้  ชื่อว่าเป็นทางไปแห่งผรุสวาจา.  บทว่า  อนาเทยฺย- 
วาจาสํวตฺตนิโก    ความว่า    ย่อมยังคําที่ไม่ควรยึดถือให้เป็นไป   ถึง 
ความเป็นผู้ที่จะถูกค้านว่า     เพราะเหตุไรท่านจึง       ใครจะเชื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 498 
คําท่าน   นี้ชื่อว่าเป็นทางไปแห่งสัมผัปปลาปะ.  บทว่า   อมฺมตฺตกสํ- 
วตฺตนิโก   โหติ   ความว่า   ย่อมยังความเป็นบ้าให้เป็นไป    จริงอยู่ 
มนุษย์เป็นบ้ามีจิตฟุ้งซ่านหรือเป็นใบ้    เพราะการดื่มสุรานั้น    นี้ 
เป็นวิบากเครื่องใหลออกแห่งสุราปานะ.   สูตรนี้  ตรัสเฉพาะวัฏฏะ 
เท่านั้นแล. 
                       จบ  อรรถกถาสัพพลหุสสูตรที่  ๑๐ 
 
                     รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑. ทานสูตรที่ ๑  ๒. ทานสูตรที่  ๒  ๓. ทานวัตถุสูตร ๔. เขตต- 
สูตร  ๕.  ทานูปปัตติสูตร  ๖.  บุญกิริยาวัตถุสูตร    ๗.  สัปปุริสสูตรที่ ๑ 
๘. สัปปุริสสูตรที่   ๒  ๙.  ปญญาภิสันทสูตร   ๑๐.  สัพพลหุสสูตร. 
                                 จบ  ทานวรรคที่  ๔   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 499 
                                อุโปสถวรรคที่  ๕ 
                                 ๑.  สังขิตตสูตร 
         [๑๓๑]  ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    ใกล้กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้นแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุโบสถประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ 
อันบุคคลเข้าอยู่แล้ว  ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  มีความรุ่งเรือง 
มาก มีความแพร่หลายมาก ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อุโบสถประกอบ 
ด้วยองค์   ๘   ประการ   อันบุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างไร    จึงมีผลมาก 
มีอานิสงส์มาก มีความรุ่งเรื่องมาก มีความแพร่หลายมาก อริยสาวก 
ในธรรมวินัยนี้      ตระหนักชัดดังนี้ว่า      พระอรหันต์ทั้งหลายละ 
ปาณาติบาต     งดเว้นจากปาณาติบาต     วางท่อนไม้    วางศาตรา 
มีความละอาย  เอื้อเอ็นดู  อนุเคราะห์เกื้อกูลสรรพสัตว์อยู่ตลอดชีวิต 
ในวันนี้ แม้เราก็ละปาณาติบาต  งดเว้นจากปาณาติบาต วางท่อนไม้ 
วางศาตรา  มีความละอาย  เอื้อเอ็นดู  อนุเคราะห์เกื้อกูลสรรพสัตว์ 
อยู่  ตลอดคืนและวันนี้  เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์แม้ด้วยองค์นี้ 
และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว        อุโบสถประกอบด้วย 
องค์ที่   ๑  นี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 500 
         ฯลฯ พระอรหันต์ทั้งหลายละทินนาทาน งดเว้นจากอทินนาทาน  
ถือเอาแต่สิ่งของที่เขาให้    หวังแต่สิ่งของที่เขาให้    มีตนไม่เป็นขโมย 
สะอาดอยู่ตลอดชีวิต   ในวันนี้    แม้เราก็ละอทินนาทาน   งดเว้นจาก 
อทินนาทาน   ถือเอาแต่สิ่งของที่เขาให้   หวังแต่สิ่งของที่เขาให้  มีตน 
ไม่เป็นขโมย    สะอาดอยู่ตลอดคืนและวันนี้    เราชื่อว่ากระทําตาม 
พระอรหันต์แม้ด้วยองค์นี้   และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว 
อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่  ๒  นี้. 
         ฯลฯ   พระอรหันต์ทั้งหลายละอพรหมจรรย์   ประพฤติพรหม- 
จรรย์    ประพฤติห่างไกล    เว้นจากเมถุนอันเป็นธรรมของชาวบ้าน 
ตลอดชีวิต   ในวันนี้   แม้เราก็ละอพรหมจรรย์  ประพฤติพรหมจรรย์ 
ประพฤติห่างไกล     เว้นจากเมถุนอันเป็นธรรมของชาวบ้านอยู่ 
ตลอดคืนและวันนี้    เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ทั้งหลายแม้ด้วย 
องค์นี้     และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว   อุโบสถประกอบ 
ด้วยองค์ที่  ๓ นี้. 
         ฯลฯ  พระอรหันต์ทั้งหลายละมุสาวาท     งดเว้นจากมุสาวาท 
พูดแต่คําสัตย์   ส่งเสริมคําจริง   มั่นคง   ควรเชื่อถือได้     ไม่กล่าวให้ 
คลาดจากความจริงแก่โลกตลอดชีวิต     ในวันนี้   แม้เราก็ละมุสาวาท 
งดเว้นจากมุสาวาท    พูดแต่คําสัตย์   ส่งเสริมคําจริง    มั่นคง    ควร 
เชื่อถือได้    ไม่แกล้งกล่าวให้คลาดจากความจริงแก่โลก     ตลอดคืน 
และวันนี้     เราชื่อว่าทําตามพระอรหันต์ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้ 
และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว    อุโบสถประกอบด้วย 
องค์ที่  ๔  นี้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 501 
         ฯลฯ   พระอรหันต์ทั้งหลาย   ละการดื่มน้ําเมา  คือ  สุราและเมรัย 
อันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท   งดเว้นการดื่มน้ําเมา   คือ  สุราและ 
เมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาทตลอดชีวิต    ในวันนี้    แม้เราก็ 
ละการดื่มน้ําเมา    คือ   สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท 
งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา     คือ     สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความ 
ประมาทตลอดคืนและวันนี้   เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ทั้งหลาย 
แม้ด้วยองค์นี้     และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว     อุโบสถ 
ประกอบด้วยองค์ที่  ๕  นี้. 
         ฯลฯ   พระอรหันต์ทั้งหลายเป็นผู้บริโภคอาหารครั้งเดียว 
งดบริโภคอาหารในกลางคืน     เว้นจากการบริโภคอาหารในเวลา 
วิกาลอยู่ตลอดชีวิต       ในวันนี้      แม้เราก็บริโภคอาหารครั้งเดียว 
งดการบริโภคอาหารในกลางคืน           เว้นจากการบริโภคอาหาร 
ในเวลาวิกาล  ตลอดคืนและวันนี้  เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ 
ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้          และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว 
อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่ ๖ นี้. 
         ฯลฯ   พระอรหันต์ทั้งหลายงดเว้นจากการฟ้อนรํา     ขับร้อง 
การประโคม      ดูการเล่นอันเป็นข้าศึก    และการทัดทรง   ประดับ 
ตกแต่งด้วยดอกไม้    ของหอมและเครื่องลูบไล้อันเป็นฐานแห่งการ 
แต่งตัวตลอดชีวิต    ในวันนี้   แม้เราก็งดเว้นจากการฟ้อนรํา   ขับร้อง 
การประโคม  ดูการเล่นอันเป็นข้าศึก   และงดเว้นการทัดทรง  ประดับ 
ตกแต่งด้วยดอกไม้  ของหอม  และเครื่องลูบไล้   อันเป็นฐานแห่งการ 
แต่งตัว     ตลอดคืนและวันนี้    เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 502 
ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้    และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว  
อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่  ๗  นี้. 
         ฯลฯ  พระอรหันต์ทั้งหลายละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอน 
สูงใหญ่    งดเว้นจากการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่  สําเร็จ 
การนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา    คือ    บนเตียงหรือเครื่องลาด  
ด้วยหญ้า   ตลอดชีวิต   ในวันนี้   แม้เราก็ละการนั่งการนอนบนที่นั่ง 
ที่นอนสูงใหญ่     งดเว้นจากการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่ 
สําเร็จการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา   คือ  บนเตียงหรือเครื่องลาด 
ด้วยหญ้าตลอดคืนและวันนี้  เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ทั้งหลาย 
ด้วยองค์นี้     และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว        อุโบสถ 
ประกอบด้วยองค์ที่   ๘  นี้ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุโบสถประกอบด้วย 
องค์  ๘  ประการ  บุคคลเข้าอยู่แล้วอย่าง .  จึงมีผลมาก  มีอานิสงส์ 
มาก  มีความรุ่งเรื่องมาก  มีความแพร่หลายมาก. 
                                จบ  สังขิตตสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 503 
                               ๒.  วิตถตสูตร 
         [๑๓๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุโบสถประกอบด้วยองค์  ๘ 
ประการ    บุคคลเข้าอยู่แล้ว    มีผลมาก    มีอานิสงส์มาก   มีความ 
รุ่งเรื่องมาก   มีความแพร่หลายมาก   และอุโบสถประกอบด้วยองค์ ๘ 
ประการบุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างไร    จึงมีผลมาก     มีอานิสงส์มาก 
มีความแพร่หลายมาก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกในธรรม. 
วินัยนี้    ตระหนักชัดดังนี้ว่า    พระอรหันต์ทั้งหลายละปาณาติบาต 
งดเว้นจากปาณาติบาต     วางท่อนไม้    วางศาตรา    มีความละอาย 
เอื้อเอ็นดู      อนุเคราะห์เกื้อกูลต่อสรรพสัตว์อยู่ตลอดชีวิต  ในวันนี้ 
แม้เราก็ละปาณาติบาต    งดเว้นจากปาณาติบาต    วางท่อนไม้   วาง 
ศาตรา    มีความละอาย  เอื้อเอ็นดู     อนุเคราะห์เกื้อกูลต่อสรรพสัตว์ 
ตลอดคืนและวันนี้     เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ทั้งหลายแม้ 
ด้วยองค์นี้     และอุโบสถจักชื่อว่าเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว    อุโบสถ 
ประกอบด้วยองค์ที่  ๑  นี้  ฯลฯ 
         อริยสาวกในธรรมวินัยนี้  ย่อมตระหนักชัดดังนี้ว่า พระอรหันต์ 
ทั้งหลาย      ละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนอันสูงใหญ่       งดเว้น 
จากการนั่งการนอนนั้นที่นั่งที่นอนอันสูงใหญ่         สําเร็จการนั่งการ 
นอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา    คือ   บนเตียงหรือเครื่องลาด้วยหญ้า  ตลอด  
ชีวิต   ในวันนี้   แม้เราก็ละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนอันสูงใหญ่ 
สําเร็จการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา   คือ บนเตียงหรือเครื่องลาด  
ด้วยหญ้า      ตลอดคืนและวันนี้       เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 504 
ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้      และอุโบสถจักชื่อว่าเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว 
อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่    ๘  นี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุโบสถ 
ประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ   บุคคลเข้าอยู่อย่างนี้แล  จึงมีผลมาก 
มีอานิสงส์มาก   มีความรุ่งเรื่องมาก  มีความแพร่หลายมาก. 
         อุโบสถประกอบด้วยองค์    ๘   ประการ     บุคคลเข้าอยู่แล้ว 
มีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  มีความรุ่งเรื่องมาก  มีความแพร่หลายมาก 
เพียงไร     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เปรียบเหมือนพระราชาเสวยราชย์ 
ดํารงอิสรภาพและอธิปไตยในชนบทใหญ่   ๆ   ๑๖   รัฐ  มีรัตนะ  ๗ 
ประการมากมาย   เหล่านี้  คือ   อังคะ   มคธะ   กาสี   โกสละ   วัชชี 
มัลละ    เจดีย์   วังสะ    กุรุ    ปัญจาละ    มัจฉะ    สุรเสนะ   อัสสกะ 
อวันตี      คันธาระ       กัมโพชะ     การเสวยราชย์ดํารงอิสรภาพและ 
อธิปไตยของพระราชานั้น    ย่อมไม่ถึงเสี้ยวที่    ๑๖   แห่งอุโบสถที่  
ประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ  ข้อนั้นเพราะเหตุไร เพราะราชสมบัติ 
มนุษย์เป็นเหมือนของตนกําพร้า    เมื่อเทียบสุขอันเป็นทิพย์   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     ๕๐    ปิมนุษย์     เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่งของเทวดาชั้น 
จาตุมมหาราช    ๓๐    ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง   ๑๒  เดือน 
โดยเดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง   ๕๐๐  ปิทิพย์โดยปินั้น    เป็นประมาณอายุ 
ของเทวดาชั้นจาตุมมหาราช       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ข้อที่บุคคล 
บางคนในโลกนี้จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม  เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบ 
ด้วยองค์   ๘    ประการแล้ว    เมื่อตายไป    พึงเข้าถึงความเป็นสหาย 
แห่งเทวดาชั้นจาตุมมหาราช     นี้เป็นฐานะที่จะมีได้     ดูก่อนภิกษุ   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 505 
ทั้งหลาย   เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า   ราชสมบัติมนุษย์เป็นเหมือน 
ของคนกําพร้า เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ๑๐๐   ปิ   มนุษย์เป็นคืนหนึ่งของเทวดา 
ชั้นดาวดึงส์   ๓๐   ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง  ๑๒  เดือนโดย 
เดือนนั้นเป็นหนึ่ง       พันปิทิพย์โดยปินั้น       เป็นประมาณอายุของ 
เทวดาชั้นดาวดึงส์  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่บุคคลบางคนในโลกนี้ 
จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม     เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์   ๘ 
ประการแล้ว       เมื่อตายไป       พึงเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดา 
ชั้นดาวดึงส์นี้เป็นฐานะที่จะมีได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราหมายเอา 
ข้อนี้จึงกล่าวว่า    ราชสมบัติมนุษย์เป็นเหมือนของคนกําพร้า    เมื่อ 
เทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ๒๐๐     มนุษย์เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่ง 
ของเทวดาชั้นยามา  ๓๐ ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง ๑๒ เดือน 
โดยเดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง   ๒,๐๐๐   ปิทิพย์โดยปินั้น    เป็นประมาณ 
ของอายุเทวดาชั้นยามา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ข้อที่บุคคลบางคน 
ในโลกนี้    จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม    เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบ 
ด้วยองค์   ๘  ประการแล้ว    เมื่อตายไป    พึงเข้าถึงความเป็นสหาย 
แห่งเทวดาชั้นยามานี้เป็นฐานะที่จะมีได้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรา 
หมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า         ราชสมบัติมนุษย์เป็นเหมือนของคน 
กําพร้า  เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ๔๐๐   มนุษย์เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่งของ 
เทวดาชั้นดุสิต   ๓๐   ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง   ๑๒  เดือน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 506 
โดยเดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง  ๔,๐๐๐ ปิทิพย์โดยปินั้น เป็นประมาณ  
อายุของเทวดาชั้นดุสิต  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่บุคคลบางคน 
ในโลกนี้จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม    เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบ 
ด้วยองค์  ๘  ประการแล้ว  เมื่อตายไป   พึงเข้าถึงความเป็นสหาย  
แห่งเทวดาชั้นดุสิตนี้เป็นฐานะที่จะมีได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เรา 
หมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า       ราชสมบัติมนุษย์เป็นเหมือนของคน 
กําพร้า เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ๘๐๐    มนุษย์เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่ง 
ของเทวดาชั้นนิมมานรดี  ๓๐ ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง 
๑๒ เดือนโดยเดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง ๘,๐๐๐ ปิทิพย์โดยปินั้น เป็น 
ประมาณอายุของเทวดาชันนิมมานรดี  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ข้อที่ 
บุคคลบางคนในโลกนี้จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม     เข้าอยู่อุโบสถ 
อันประกอบด้วยองค์ ๘ ประการแล้ว   เมื่อตายไป   พึงเข้าถึงความ 
เป็นสหายแห่งเทวดาชั้นนิมมานรดี    นี้เป็นฐานะที่จะมีได้   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย      เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า      ราชสมบัติมนุษย์ 
เป็นเหมือนของคนกําพร้า  เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ๑,๖๐๐  มนุษย์เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่ง 
ของเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี   ๓๐    ราตรีโดยราตรีอันเป็นเดือน 
หนึ่ง  ๑๒   เดือนโดยเดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง  ๑๖,๐๐๐  ปิทิพย์โดยปินั้น 
เป็นประมาณอายุของเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ข้อที่บุคคลบางคนในโลกนี้  จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม  เข้าอยู่อุโบสถ 
อันประกอบด้วยองค์   ๘   ประการแล้ว   เมื่อตายไป   พึงเข้าถึงความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 507 
เป็นสหายแห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี   นี้เป็นฐานะที่จะมีได้  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า     ราชสมบัติ 
มนุษย์เป็นเหมือนของคนกําพร้า เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
                        บุคคลไม่พึงฆ่าสตว์    ไม่พึงถือเอาสิ่งของ 
         ที่เจ้าของไม่ให้   พึงเว้นจากเมถุนธรรม   อันมิใช่ 
         ความประพฤติของพรหม   ไม่พึงพูดเท็จ   ไม่พึง 
         ดื่มน้ําเมา  ไม่พึงบริโภคอาหารในเวลาวิกาล  ใน 
         ราตรี ไม่พึงทัดทรงดอกไม้และของหอม พึงนอน 
         บนเตียง  บนแผ่นดิน หรือบนเครื่องลาดด้วยหญ้า 
         บัณฑิตทั้งหลายกล่าวอุโบสถ    ๘   ประการนี้แล 
         ที่พระพุทธเจ้าผู้ถึงที่สุดแห่งทุกข์ทรงประกาศ  
         แล้ว  พระจันทร์เเละพระอาทิตย์ทั้งสองส่องสว่าง 
         ไสว  ย่อมโคจรไปตามวิถีเพียงไร  พระจันทร์และ 
         พระอาทิตย์นั้นก็ขจัดมืดได้เพียงนั้น    ลอยอยู่บน 
         อากาศ  ส่องแสงสว่างทั่วทุกทิศในท้องฟ้า  ทรัพย์ 
         ใดอันมีอยู่ในระหว่างนี้  คือ  แก้วมุกดา  แก้วมณี 
         แก้วไพฑูรย์  อย่างดี  หรือทองมีสีสุกใส   ที่เรียก 
         กันว่า  หตกะ  พระจันทร์  พระอาทิตย์และทรัพย์ 
         นั้น   ๆ  ก็ยังไม่ได้แม้เสี้ยวที่  ๑๖  แห่งอุโบสถอัน 
         ประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ เปรียบเหมือนรัศมี 
         พระจันทร์  ข่มหมู่ดวงดาวทั้งหมด  ฉะนั้น  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 508 
         ฉะนั้นแหละ  หญิงหรือชายผู้มีศีล   เข้าอยู่ในอุโบสถ 
        อันประกอบด้วยองค์   ๘  ประการแล้ว   กระทําบุญ 
        ทั้งหลายอันมีสุขเป็นกําไร   ไม่มีใครติเตียน   ย่อม 
         เข้าถึงสวรรค์. 
                           จบ  วิตถตสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 509 
                                 ๓.   วิสาขสูตร           
         [๑๓๓]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  บุพพาราม 
ประสาทของมิคารมารดา    ใกล้กรุงสาวัตถี    ครั้งนั้นแล    นางวิสาขา 
มิคารมารดา       เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ      ถวาย 
บังคมแล้งนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า 
ดูก่อนวิสาขา  อุโบสถอันประกอบด้วยองค์   ๘  ประการ  บุคคลเข้า 
อยู่แล้ว   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   มีความรุ่งเรืองมาก  มีความ 
แพร่หลายมาก    ดูก่อนวิสาขา   ก็อุโบสถอันประกอบด้วยองค์    ๘ 
ประการ  บุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างไร   จึงมีผลมาก    มีอานิสงส์มาก 
มีความรุ่งเรืองมาก  มีความแพร่หลายมาก  ดูก่อนวิสาขา  อริยสาวก 
ในธรรมวินัยนี้     ย่อมตระหนักชัดดังนี้ว่า     พระอรหันต์ทั้งหลาย 
ละปาณาติบาต   งดเว้นจากปาณาติบาต   วางท่อนไม้   วางศาตรา 
มีความละอาย    เอื้อเอ็นดู   อนุเคราะห์เกื้อกูลต่อสรรพสัตว์อยู่ตลอด 
ชีวิต   ในวันนี้   แม้เราก็ละปาณาติบาติ  งดเว้นจากปาณาติบาต  ว่าง 
ท่อนไม้  วางศาตรา   มีความละอาย   เอื้อเอ็นดู  อนุเคราะห์เกื้อกูลต่อ 
สรรพสัตว์อยู่ตลอดคืนและวันนี้   เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ 
ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้   และอุโบสถจักเป็นอันชื่อว่าเราข้าอยู่แล้ว 
อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่  ๑  นี้  ฯลฯ 
         อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   ย่อมตระหนักชัดดังนี้ว่า   พระ- 
อรหันต์ทั้งหลาย  ละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่ งดเว้น 
จากนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่       สําเร็จการนั่งการนอน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 510 
บนที่นั่งที่นอนต่ํา   คือ  นอนบนเตียงหรือเครื่องลาดด้วยหญ้าอยู่  
ตลอดชีวิต   ในวันนี้    แม้เราก็ละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอน 
สูงใหญ่    เว้นจากการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่  สําเร็จ 
การนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา   คือ  นอนบนเตียงหรือเครื่องลาด  
ด้วยหญ้าอยู่ตลอดคืนและวันนี้    เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ 
ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้        และอุโบสถจัดเป็นอันชื่อว่าเราเข้าอยู่แล้ว 
อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่ ๘ นี้ ดูก่อนวิสาขา  อุโบสถประกอบด้วย 
องค์ ๘ ประการ บุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างนี้แล  จึงมีผลมาก มีอานิสงส์ 
มาก  มีความรุ่งเรืองมาก มีความแพร่หลายมาก. 
         อุโบสถประกอบด้วยองค์   ๘  ประการ    บุคคลเข้าอยู่แล้ว 
มีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  มีความรุ่งเรื่องมาก  มีความแพร่หลายมาก 
เพียงไร       ก่อนวิสาขา     เปรียบเหมือนพระราชาที่เสวยราชย์ 
ดํารงอิสรภาพและอธิปไตยในชนบทใหญ่ ๆ   ๑๖  รัฐ   รัตนะ  ๗ 
ประการมากมายเหล่านื้ คือ  อังคะ  มคธะ  กาสี  โกสละ  วัชชี  มัลละ 
เจดีย์   วังสะ   กุรุ    ปัญจาละ   มัจฉะ   สุรเสนะ   อัสสกะ   อวันตี 
คันธาระ     กัมโพชะ     การเสวยราชดํารงอิสรภาพและอธิปไตย 
ของพระราชานั้น   ไม่ถึงเสี้ยวที่   ๑๖  แห่งอุโบสถอันประกอบด้วย 
องค์  ๘   ประการ   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   ดูก่อนวิสาขา   เพราะราช  
สมบัติมนุษย์เป็นเหมือนของคนกําพร้า     เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์ 
ดูก่อนวิสาขา       ๕๐      มนุษย์เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่งของเทวดาชั้น  
จาตุมมราช    ๓๐    ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง  ๑๒ เดือนโดย 
เดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง   ๕๐๐  ปิโดยปินั้น   เป็นประมาณอายุของเทวดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 511 
ชั้นจาตุมมหาราช  ดูก่อนวิสาขา  ข้อที่บุคคล บางคนในโลกนี้  จะเป็น  
หญิงหรือชายก็ตาม  เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ 
แล้ว     เมื่อตายไป    พึงเข้าถึงความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นจาตุม- 
มหาราชนี้เป็นฐานะที่นะมีได้   เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า  ดูก่อน 
วิสาขา    ราชสมบัติมนุษย์เป็นเหมือนของคนกําพร้า   เมื่อเทียบกับ 
สุขอันเป็นทิพย์. 
         ดูก่อนวิสาขา ๑๐๐  ปิมนุษย์ ฯลฯ 
         ดูก่อนวิสาขา ๒๐๐  ปิมนุษย์ ฯลฯ          
         ดูก่อนวิสาขา ๔๐๐  ปิมนุษย์ ฯลฯ 
         ดูก่อนวิสาขา ๘๐๐  ปิมนุษย์ ฯลฯ         
         ดูก่อนวิสาขา  ๑,๖๐๐  ปิมนุษย์     เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่งของ 
เทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี   ๓๐  ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง 
๒   เดือนโดยเดือนนั้นเป็นปิหนึ่ง   ๑๖,๐๐๐   ทิพย์โดยปินั้น    เป็น 
ประมาณอายุของเทวดาชนปรนิมมิตวสวัตตี    ดูก่อนวิสาขา   ข้อที่ 
บุคคลบางคนในโลกนี้   จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม   เข้าอยู่อุโบสถ 
อันประกอบด้วยองค์   ๘  ประการแล้ว  เมื่อตายไป  พึงเข้าถึงความ 
เป็นสหายแห่งเทวดาชั้นปรนินมิตวสวัตตี         นี้เป็นฐานะที่จะมีได้ 
ดูก่อนวิสาขา        เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า        ราชสมบัติมนุษย์ 
เป็นเหมือนของคนกําพร้า  เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
                      บุคคลไม่พึงฆ่าสัตว์   ไม่พึงถือเอาสิ่งของ 
         ที่เจ้าของไม่ให้  พึงเว้นจากเมถุนธรรม  อันมิใช่ 
         ความประพฤติของพรหม  ไม่พึงพูดเท็จ ไม่พึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 512 
         ดื่มน้ําเมา  ไม่พึงบริโภคอาหารในเวลาวิกาล  ใน 
         ราตรี ไม่พึงทัดทรงดอกไม้และของหอม พึงนอน 
         บนเตียง  บนแผ่นดิน  หรือบนเครื่องลาดด้วยหญ้า 
         บัณฑิตทั้งหลายกล่าวอุโบสถ    ๘    ประการนี้แล 
         ที่พระพุทธเจ้าผู้ถึงที่สุดแห่งทุกข์     ทรงประกาศ 
         แล้ว   พระจันทร์และพระอาทิตย์ทั้งสองส่องแสง 
         สว่างไสว    ย่อมโคจรไปตามวิถีเพียงไร    พระ 
         จันทร์และพระอาทิตย์นั้น     ก็ขจัดมืดได้เพียงนั้น 
         ลอยอยู่บนอากาศ       ส่องแสงสว่างทั่วทุกทิศใน 
         ท้องฟ้า  ทรัพย์ใดอันมีอยู่ในระหว่างนี้  คือ แก้ว 
         มุกดา   แก้วมณี   แก้วไพฑูรย์  อย่างดีหรือทองมี 
         สีสุกใส  ที่เรียกกันว่า  หตกะ  พระจันทร์  พระ- 
         อาทิตย์และทรัพย์นั้น  ๆ    ก็ยังไม่ได้เที่ยวที่   ๑๖ 
         แห่งอุโบสถอันประกอบด้วยองค์    ๘    ประการ 
         เปรียบเหมือนรัศมีพระจันทร์   ข่มหมู่ดวงดาวทั้ง 
         หมด  ฉะนั้น เพราะฉะนั้นแหละ  หญิงหรือชายผู้ 
         มีศีล  เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘  ประ 
         การแล้ว   กระทําบุญมีสุขเป็นกําไร   ไม่มีใครติ- 
         เตียน  ย่อมเข้าถึงสวรรค์. 
                           จบ  วิสาขสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 513 
                                 ๔.  เวเสฏฐสูตร  
         [๑๓๔]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  กูฏาคาร- 
ศาลา   ป่ามหาวัน   ใกล้พระนครเวสาลี    ครั้งนั้นแล    วาเสฏฐอุบาสก 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง      ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนวาเสฏฐะ 
อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘   ประการ   บุคคลเข้าอยู่แล้ว   ย่อมมี 
ผลมาก   มีอานิสงส์มาก   มีความรุ่งเรืองมาก   มีความแพร่หลายมาก 
ฯลฯ ไม่มีใครติเตียน  ย่อมเข้าถึงสวรรค์. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างแล้ว       วาเสฏฐะอุบาสก 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ญาติสาย- 
โลหิตเป็นที่รักของข้าพระองค์   พึงเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วย 
องค์   ๘  ประการ  การเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ประการ 
นั้น    พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล     เพื่อความสุขตลอดกาลนาน 
แม้แก่ญาติและสายโลหิตผู้เป็นที่รักของข้าพระองค์   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ     ถ้าแม้กษัตริย์   ทั้งปวงพึงเข้าอยู่อุโบสถ   อันประกอบด้วย 
องค์  ๘  ประการ    การเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ 
นั้น    พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุขตลอดกาลนาน 
แม้แก่กษัตริย์ทั้งปวง   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ถ้าแม้พราหมณ์ทั้งปวง 
ฯลฯ   แพศย์ทั้งปวง  ฯลฯ  ศูทรทั้งปวง  พึงเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบ 
ด้วยองค์   ๘  ประการ    การเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 514 
ประการนั้น   พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อความสุขตลอดกาล  
แม้แก่ศูทรทั้งปวง. 
         พ.  ดูก่อนวาเสฏฐะ     ถ้าแม้กษัตริย์ทั้งปวงพึงเข้าอยู่อุโบสถ 
อันประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ   การเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วย 
องค์  ๘   ประการ    พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุข 
ตลอดกาล     แม้แก่กษัตริย์ทั้งปวง    ถ้าแม้พราหมณ์ทั้งปวง    ฯลฯ 
แพศย์ทั้งปวง   ฯลฯ   ศูทรทั้งปวง   พึงเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วย 
องค์ ๘ ประการ  การเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์ ๘ ประการ 
นั้น    พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุขตลอดกาลนาน 
แม้แก่ศูทรทั้งปวง  ดูก่อนวาเสฏฐะ   ถ้าแม้โลก    พร้อมด้วยเทวโลก 
มารโลก   พรหมโลก   หมู่สัตว์  พร้อมทั้งสมณพราหมณ์  เทวดาและ 
มนุษย์    พึงเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์    ๘    ประการนั้น 
พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อความสุขตลอดกาลนาน     แม้ 
แก่โลก  พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหมโลก  แก่หมู่สัตว์  พร้อม 
ทั้งสมณพราหมณ์    เทวดาและมนุษย์    ถ้าแม่ท่านผู้มหาศาลเหล่านี้ 
พึงเข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์      ๘     ประการ   การเข้าอยู่ 
อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘  ประการนั้น  พึงเป็นไปเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูล     เพื่อความสุขตลอดกาลนาน     แม้แก่ท่านผู้มหาศาลเหล่านี้ 
ถ้าหากว่าตั้งใจ  จะป่วยกล่าวไปไยถึงมนุษย์เล่า. 
                         จบ  วารเสฏฐสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 515 
                                อุโบสถวรรคที่  ๕  
                         อรรถกถาวาเสฏฐสูตรที่  ๔ 
         วรรคที่  ๕ วาเสฏฐสูตรที่  ๔๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ด้วยบทว่า    อิเม   เจปิ   วาเสฏฺฐ    มหาสาลา   ดังนี้   พระผู้มี-   
พระภาคเจ้า   เมื่อทรงแสดงต้นสาละ  ๒  ต้นที่ยืนอยู่ตรงพระพักตร์ 
จึงตรัสเปรียบเทียบโดยปริกัป   ท่านอธิบายไว้ดังนี้ว่า    ก่อนอื่น 
ต้นมหาสาละเหล่านี้ไม่มีใจ   ถ้าต้นไม้เหล่านี้มีใจพึงเข้าจําอุโบสถ 
ที่ประกอบด้วยองค์   ๘    ได้ไซร้    การเข้าจําอุโบสถนั้นของต้น- 
มหาสาละแม้เหล่านั้น    ก็พึงมี    เพื่อประโยชน์เพื่อความสุขตลอด 
กาลนาน  ก็ในหมู่มนุษย์  ก็ไม่จําต้องกล่าว. 
                       จบ  อรรถกถาเวสาฏฐสูตรที่  ๔ 
 ๑.  ในอัฏฐนิปาตวณฺณนา  ว่า  "ปญฺจมสฺส  ปฐเม....วรรคที่ ๕ สูตรที่ ๑....แต่ในที่นี้ต้องแปลว่า 
....สูตรที่ ๔ เพราะเก็บความในสูตรที่ ๔ มาแก้ทั้งนั้นฯ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 516 
                              ๕. โพชฌาสูตร 
         [๑๓๕]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระ- 
วิหารเขตวัน    อารามของท่านอนาถปิณฑิกเศรษฐี    ใกล้พระนคร 
สาวัตถี    ครั้งนั้นแล    โพชฌาอุบาสิกาเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสว่า     ดูก่อนโพชฌา    อุโบสถอันประกอบด้วย 
องค์  ๘   ประการ   บุคคลเข้าอยู่แล้ว   ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก 
มีความรุ่งเรืองมาก   ความแพร่หลายมาก   ดูก่อนโพชฌา   ก็อุโบสถ 
อันประกอบด้วยองค์   ๘   ประการ   บุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างไร   จึงมี 
ผลมาก   มีอานิสงส์มาก   มีความรุ่งเรื่องมาก    มีความแพร่หลายมาก 
ดูก่อนโพชฌา    อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    ย่อมตระหนักชัดดังนี้ว่า 
พระอรหันต์ทั้งหลาย     และปาณาติบาต      งดเว้นจากปาณาติบาต 
วางท่อนไม้    วางศาตรา     มีความละอาย     เอื้อเอ็นดู    อนุเคราะห์ 
เกื้อกูล  ต่อสรรพสัตว์อยู่ตลอดชีวิตในวันนี้      แม้เราก็ละปาณาติบาต  
งดเว้นจากปาณาติบาต    วางท่อนไม้    วางศาตรามีความละอาย 
เอื้อเอ็นดู     อนุเคราะห์เกื้อกูล    ต่อสรรพสัตว์อยู่ตลอดคืน  และวันนี้ 
เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์ทั้งหลายแม้ด้วยองค์นี้    และอุโบสถ 
จักเป็นอันชื่อว่าเราเข้าอยู่แล้ว   อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่  ๑ นี้ ฯลฯ 
         อริยสาวกในธรรมวินัยนี้  ย่อมตระหนักชัดดังนี้ว่า พระอรหันต์ 
ทั้งหลายละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่   งดเว้นจากการนั่ง 
การนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่    สําเร็จการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 517 
คือ นอนบนเตียงหรือเครื่องลาดด้วยหญ้าอยู่ตลอดชีวิต  ในวันนี้  
แม้เราก็ละการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่  เว้นจากการนั่ง 
การนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่    สําเร็จการนั่งการนอนบนที่นั่ง 
ที่นอนต่ํา   คือ  บนเตียงหรือเครื่องลาดด้วยหญ้าตลอดคืนและวันนี้ 
เราคือว่ากระทําตามพระอรหันต์ทั้งหลายด้วยองค์    และอุโบสถ 
จักเป็นอันชื่อว่าเราเข้าอยู่แล้ว   อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่  ๘  นี้ 
ดูก่อนโพชฌา  อุโบสถอันประกอบด้วยองค์   ๘ ประการ บุคคล 
เข้าอยู่แล้วอย่างนี้แล  จึงมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก  มีความรุ่งเรื่อง 
มาก  มีความแพร่หลายมาก. 
         อุโบสถประกอบด้วยองค์   ๘  ประการ  บุคคลเข้าอยู่แล้ว  มี 
ผลมาก  มีอานิสงส์มาก  มีความรุ่งเรื่องมาก มีความแพร่หลายมาก 
เพียงไร     ดูก่อนโพชฌา    เปรียบเหมือนพระราชาที่เสวยราชย์ดํารง 
อิสรภาพและอธิปไตยในชนบทใหญ่  ๑๖  รัฐ  มีรัตนะ  ๗ ประการ 
มากมายเหล่านี้  คือ  อังคะ  มคธะ  กาสี   โกศล  วัชชี  มัลละ เจดีย์ 
วังสะ  กุรุ  ปัญจาละ   มัจฉะ  สุระเสนะ  อัสสกะ  อวันตี   คันธาระ 
กัมโพชะ  การเสวยราชย์ดํารงอิสรภาพและอธิปไตยของ  พระราชา 
นั้น  ไม่ถึงเสี้ยวที่  ๑๖ และอุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ 
ข้อนั้นเพราะเหตุไร    ดูก่อนโพชฌา   เพราะราชสมบัติมนุษย์   เป็น 
เหมือนของคนกําพร้า    เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์  ดูก่อนโพชฌา 
๕๐    ปิมนุษย์เป็นคืนหนึ่งวันหนึ่งของเทวดาชั้นจาตุมมหาราช   ๓๐ 
ราตรี   โดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง   ๑๒   เดือนโดยเดือนนั้น   เป็น 
ปิหนึ่ง   ๕๐๐   ปิทิพย์โดยปินั้น   เป็นประมาณอายุของเทวดาชั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 518 
จาตุมมหาราช   ดูก่อนโพชฌา   ข้อที่บุคคลบางคนในโลกนี้ จะเป็น 
หญิงหรือชายก็ตาม  เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบ  ด้วยองค์  ๘  ประการ 
แล้ว เมื่อตายไป พึงเข้าถึงด้วยความเป็นสหายแห่งเทวดาชั้นจาตุมมหาราช 
นี้เป็นฐานะที่จะมีได้     ดูก่อนโพชฌา     เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า 
ราชสมบัติ  มนุษย์เป็นเหมือนของคนกําพร้า    เมื่อเทียบกับสุขอัน 
เป็นทิพย์. 
         ดูก่อนโพชฌา  ๑๐๐ ปิมนุษย์ ฯลฯ 
         ดูก่อนโพชฌา ๒๐๐ ปิมนุษย์ ฯลฯ                     
         ดูก่อนโพชฌา  ๔๐๐ ปิมนุษย์ ฯลฯ 
         ดูก่อนโพชฌา  ๘๐๐ ปิมนุษย์ ฯลฯ 
         ดูก่อนโพชฌา  ๑,๖๐๐ ปิมนุษย์   เป็นคืนวันหนึ่งของเทวดา 
ชั้นปรนิมมิตวสวัตตี    ๓๐   ราตรีโดยราตรีนั้นเป็นเดือนหนึ่ง   ๑๒ 
เดือนโดยเดือนนั้นเป็นหนึ่ง  ๑๖,๐๐๐ ทิพย์โดยปินั้น  เป็นประมาณ 
อายุของเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี     ดูก่อนโพชฌา     ข้อที่บุคคล 
บางคนในโลกนี้    จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม    เข้าอยู่อุโบสถอัน 
ประกอบด้วยองค์   ๘  ประการแล้ว   เมื่อตายไป   พึงเข้าถึงความ 
เป็นสหาย     แห่งเทวดาชั้นปรนิมมิตวสวัตตี   นี้เป็นฐานะที่จะมีได้ 
ดูก่อนโพชฌา    เราหมายเอาข้อนี้จึงกล่าวว่า    ราชสมบัติมนุษย์เป็น. 
เหมือน  ของตนกําพร้า  เมื่อเทียบกับสุขอันเป็นทิพย์. 
                        บุคคลไม่พึงฆ่าสัตว์   ไม่พึงถือเอาสิ่งของ 
         ที่เจ้าของไม่ให้   พึงเว้นจากเมถุนธรรม   อันมิใช่ 
         ความประพฤติของพรหม   ไม่พึงพูดเท็จ  ไม่พึง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 519 
         ดื่มน้ําเมา         ไม่พึงบริโภคอาหารในเวลาวิกาล 
         ในราตรี   ไม่พึงทัดทรงดอกไม้และของหอม  พึง 
         นอนบนเตียงบนแผ่นดิน   หรือบนเครื่องลาดด้วย 
         หญ้า  บัณฑิตทั้งหลายกล่าวอุโบสถ  ๘ ประการนี้ 
         แลที่พระพุทธเจ้าผู้ถึงที่สุดแห่งทุกข์ทรงประกาศ 
         แล้ว  พระจันทร์และพระอาทิตย์ทั้งสองส่องแสง 
          สว่างไสว   ย่อมโคจรไปตามวิถีเพียงไร   ลอยอยู่ 
         บนอากาศ       ส่องแสงสว่างทั่วทุกทิศในท้องฟ้า 
         ทรัพย์ใดอันมีอยู่ในระหว่างนี้     คือ    แก้วมุกดา 
         แก้วมณี  แก้วไพฑูรย์  อย่างดี  หรือทองมีสีสุกใส 
         ที่เรียกกันว่า   หตถะ   พระจันทร์พระอาทิตย์และ 
         ทรัพย์นั้น    ๆ    ก็ยังไม่ถึงแม้เสี้ยวที่     ๑๖   แห่ง 
         อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘ ประการ เปรียบ 
         เหมือนรัศมีพระจันทร์ข่มหมู่ดวงดาวทั้งหมด 
         ฉะนั้น  เพราะฉะนั้นแหละ  หญิงหรือชายผู้มีศีล 
         เข้าอยู่อุโบสถอันประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ 
         แล้ว  กระทําบุญมีสุขเป็นกําไร   ไม่มีใครติเตียน 
         ย่อมเข้าถึงสวรรค์. 
                        จบ  โพชฌาสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 520 
                               ๖.  อนุรุทธสูตร 
         [๑๓๖]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  โฆสิ- 
ตารามใกล้พระนครโกสัมพี    ก็สมัยนั้นแล    ท่านพระอนุรุทธะไปยัง 
วิหารที่พักกลางวัน  หลีกเร้นอยู่   ลําดับนั้น  มีเทวดาเหล่ามนาปกายิกา 
มากมายพากันเข้าไปหาท่านพระอนุรุทธะถึงที่อยู่      ภิวาทแล้วยืนอยู่ 
ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กล่าวดังนี้ว่า   ข้าแต่ท่านพระ- 
อนุรุทธะผู้เจริญ    ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นเทวดาชื่อมนาปกายิกา     มี 
อิสระและอํานาจในฐานะ  ๓   ประการ    คือ    ข้าพเจ้าทั้งหลายหวัง 
วรรณะเช่นใด   ก็ได้ความสุขเช่นนั้นโดยพลัน  ๑  ข้าแต่พระอนุรุทธะ 
ผู้เจริญ    ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นเทวดาชื่อว่านาปกานิกา    มีอิสระและ 
อํานาจใน ๓ ประการนี้. 
         ลําดับนั้น   ท่านพระอนุรุทธะดําริว่า   โอหนอ    ขอให้เทวดา 
ทั้งปวงนี้    พึงมีร่างเขียว    นุ่งผ้าเขียว    มีผิวพรรณเขียว    มีเครื่อง 
ประดับเขียว. 
         ท่านพระอนุรุทธะจึงดําริต่อไปว่า  โอหนอ  ขอให้เทวดาทั้งปวง 
นี้   มีร่างเหลือง   ฯลฯ   มีร่างแดง   ฯลฯ   มีร่างขาว   มีผิวพรรณขาว 
นุ่งผ้าขาว มีเครื่องประดับขาว. 
         เทวดาเหล่านั้นทราบความดําริของท่านพระอนุรุทธะแล้ว 
ล้วนมีร่างขาว     มีผิวพรรณขาว     นุ่งผ้าขาว     มีเครื่องประดับขาว 
เทวดาเหล่านั้น     ตนหนึ่งขับร้อง     ตนหนึ่งฟ้อนรํา     ตนหนึ่งปรบมือ 
เปรียบเหมือนดนตรีมีองค์    ๕    ที่เขาปรับดีแล้ว   ตีดังไพเราะ    ทั้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 521 
บรรเลงโดยนักดนตรีผู้เชี่ยวชาญ   มีเสียงไพเราะ  เร้าใจ  ชวนให้  
เคลิบเคลิ้ม   ดูดดื่ม  และน่ารื่นรมย์   ฉันใด   เสียงแห่งเครื่องประดับ 
ของเทวดาเหล่านั้น  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน.   มีเสียงไพเราะ  เร้าใจ  ชวน 
ให้เคลิบเคลิ้ม  ดูดดื่ม  และน่ารื่นรมย์. 
         ลําดับนั้น   ท่านพระอนุรุทธะทอดอินทรีย์ลง   เทวดาเหล่านั้น 
ทราบว่า พระผู้เป็นเจ้าอนุรุทธะไม่ได้ยินดี  จึงอันตรธานไป ณ ที่นั้น. 
         ครั้งนั้น     เป็นเวลาเย็น        ท่านพระอนุรุทธออกจากที่เร้น 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญขอประทานวโรกาส     วันนี้    ข้าพระองค์ไปยังวิหาร 
ที่พักกลางวันหลีกเร้นอยู่     ครั้งนั้นแล     เทวดาเหล่ามนาปกายิกา 
มากมายเข้ามาหาข้าพระองค์ถึงที่อยู่    อภิวาทแล้วยืน    ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วกล่าวกะข้าพระองค์ว่า    ข้าแต่ท่านพระ 
อนุรุทธะผู้เจริญ     ข้าพเจ้าทั้งหลายเป็นเทวดาชื่อว่ามนาปกายิกา 
มีอิสระและอํานาจในฐานะ  ๓ ประการ  คือ  ข้าพเจ้าทั้งหลายหวัง 
วรรณะเช่นใด    ก็ได้วรรณะเช่นนั้นโดยพลัน   ๑   หวังเสียงเช่นใด 
ก็ได้เสียงเช่นนั้นโดยพลัน   ๑   หวังความสุขเช่นใด    ก็ได้ความสุข 
เช่นนั้นโดยพลัน   ๑    ข้าแต่พระอนุรุทธะผู้เจริญ    ข้าพเจ้าทั้งหลาย 
เป็นเทวดาชื่อว่ามนาปายิกา  มีอิสระและอํานาจในฐานะ  ๓  ประการ 
นี้   ข้าแต่พระองค์เจริญ   ข้าพระองค์มีความดําริอย่างนี้ว่า   โอหนอ 
ขอให้เทวดาทั้งปวงนี้พึงมีร่างเขียว     มีผิวพรรณเขียว    นุ่งผ้าเขียว 
มีเครื่องประดับเขียว    เทวดาเหล่านั้นทราบความดําริของข้าพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 522 
แล้ว  ล้วนมีร่างเขียว   มีผิวพรรณเขียว   นุ่งผ้าเขียว   มีเครื่องประดับ  
เขียว   แล้วข้าพระองค์จึงดําริต่อไปว่า   โอหนอ   ขอให้เทวดาทั้งปวง 
นี้   พึงมีร่างเหลือง  ฯลฯ  มีร่างแดง   ฯลฯ   มีร่างขาว  มีผิวพรรณขาว 
นุ่งผ้าขาว     มีเครื่องประดับขาว     เทวดาเหล่านั้นก็ทราบความดําริ 
ของข้าพระองค์แล้วล้วนมีร่างขาว      มีผิวพรรณขาว      นุ่งผ้าขาว 
มีเครื่องประดับขาว  เทวดาเหล่าอื่น  ตนหนึ่งขับร้อง   ตนหนึ่งฟ้อนรํา 
ตนหนึ่งปรบมือ    เปรียบเหมือนดนตรีมีองค์    ๕   ที่เขาปรับดีแล้ว 
ตีดังไพเราะ     ทั้งบรรเลงโดยนักดนตรีผู้เชี่ยวชาญ   มีเสียไพเราะ 
เร้าใจ   ชวนให้เคลิบเคลิ้ม    ดูดดื่ม   และน่ารื่นรมย์  ฉันใด   เสียงแห่ง 
เครื่องประดับของเทวดาเหล่านั้น   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   มีเสียงไพเราะ 
เร้าใจ    ชวนให้เคลิบเคลิ้ม   ดูดดื่ม    และน่ารื่นรมย์   ข้าพระองค์จึง 
ทอดอินทรีย์ลง     เทวดาเหล่านั้นทราบว่าข้าพระองค์ไม่ยินดี     จึง 
อันตรธานไป  ณ  ที่นั้นเอง    พระองค์ผู้เจริญ   มาตุคามประกอบ 
ด้วยธรรมเท่าไร     เมื่อตายไป     จึงเข้าถึงความเป็นสหายของเทวดา 
เหล่ามนาปกายิกา. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอนุรุทธะ  มาตุคามประกอบ 
ด้วยธรรม   ๘    ประการ    เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหาย 
ของเทวดาเหล่ามนาปกายิกา    ธรรม   ๘   ประการเป็นไฉน    ดูก่อน 
อนุรุทธะ   มาตุคามในโลกนี้      ที่มารดาบิดาผู้มุ่งประโยชน์   แสวงหา 
ความเกื้อกูล    อนุเคราะห์   เอื้อเอ็นดู     ยอมยกให้แก่ชายใดผู้เป็นสามี 
สําหรับชายนั้น เธอต้องตื่นก่อน   นอนภายหลัง  คอยฟังรับใช้ ประพฤติ 
ให้ถูกใจ   กล่าวถ้อยคําเป็นที่รัก   ๑   ชนเหล่าใดเป็นที่เคารพของสามี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 523 
คือ  มารดา  บิดา หรือสมณพราหมณ์   เธอสักการะเคารพนับถือบูชา 
เหล่านั้น   และต้อนรับท่านเหล่านั้นผู้มาถึงแล้วด้วยอาสนะและน้ํา   ๑ 
การงานใดเป็นงานในบ้านของสามี   คือ   การทําผ้าขนสัตว์หรือผ้าฝ้าย 
เธอเป็นคนขยัน   ไม่เกียจคร้านในการงานนั้น   ประกอบด้วยปัญญา 
อันเป็นอุบายในการงานนั้น  สามารถจัดทํา   ๑   ชนเหล่าใดเป็นคน 
ภายในบ้านของสามี  คือ ทาส  คนใช้ หรือกรรมกร  ย่อมรู้ว่าการงาน 
ที่เขาเหล่านั้นทําแล้วและยังไม่ได้ทํา    ๑    ย่อมรู้อาการของคนภายใน 
ผู้เป็นไข้ว่า   ดีขึ้นหรือทรุดลง     ๑   ย่อมแบ่งปันของกินของบริโภค  
ให้แก่เขาตามควร     ๑    สิ่งใดที่สามีหามาได้  จะเป็นทรัพย์  ข้าว  เงิน 
หรือทอง    ย่อมรักษาคุ้มครองสิ่งนั้นไว้   และไม่เป็นนักเลงการพนัน 
ไม่เป็นขโมย  ไม่เป็นนักดื่ม  ไม่ผลาญทรัพย์ให้พินาศ  ๑  เป็นอุบาสิกา 
ถึงพระพุทธเจ้า    พระธรรม     พระสงฆ์ว่าเป็นสรณะ    เป็นผู้มีศีล 
งดเว้นจากปาณาติบาติ   อทินนาทาน  กาเมสุมิจฉาจาร มุสาวาท   และ  
การดื่มน้ําเมา   คือ  สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท   ๑ 
เป็นผู้มีการบริจาค   มีใจปราศจากมลทิน   คือ   ความตระหนี่     อยู่ 
เครื่องเรือน    มีจาคะอันปล่อยแล้ว    มีฝ่ามืออันชุ่ม   ยินดีในการสละ 
ควรแก่การขอ  ยินดีในการจําแนกทาน  ๑   ดูก่อนอนุรุทธะ  มาตุคาม 
ประกอบด้วยธรรม  ๘  ประการนี้แล  เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงความ 
เป็นสหายของเทวดาเหล่ามนาปกายิกา. 
                    สุภาพสตรีผู้มีปรีชา   ย่อมไม่ดูหมิ่นสามี 
         ผู้หมั่นเพียรขวนขวายอยู่เป็นนิตย์   เลี้ยงตนอยู่ทุก  
         เมื่อ  ให้ความปรารถนาทั้งปวง  ไม่ยังสามีให้ขุ่น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 524 
         เคือง  ด้วยถ้อยคํา   แสดงความหึงหวง   และย่อม 
         บูชาผู้ที่เคารพทั้งปวงของสามี  เป็นผู้ขยันไม่เกียจ 
         คร้าน  สงเคราะห์คนข้างเคียงของสามี   ประพฤติ 
         เป็นที่พอใจของสามี    รักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้ 
         นารีใดย่อมประพฤติตามความพอใจของสามี 
         อย่างนี้    นารีนั้นย่อมเข้าถึงความเป็นเทวดาเหล่า 
         มนาปกายิกา. 
                          จบ  อนุรุทสูตรที่  ๖ 
 
                อรรถกถาอนุรุทธสูตรที่  ๖ 
         อนุรุทธสูตรที่  ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  เยนายสฺมา  อนุรุทธ   ความว่า  ได้ยินว่า  เทวาดาเหล่านั้น 
ตรวจดูสมบัติของตนแล้วรําพึงว่า     เราได้สมบัตินี้เพราะอาศัยอะไร 
หนอแล   ดังนี้   เห็นพระเถระคิดว่า   เราเป็นผู้ปรนนิบัติพระผู้เป็นเจ้า 
ของพวกเราผู้ครองสมบัติจักรพรรดิราชในชาติก่อน     ได้สมบัตินี้ 
ก็เพราะตั้งอยู่ในโอวาทที่ท่านประทานไว้    จึงได้สมบัตินี้  พวกเรา 
ไปกันเถิดจะหาพระเถระมาเสวยสมบัตินี้   ดังนี้แล้ว  ในเวลากลางวัน 
นั่นเอง จึงเข้าไปหาท่านพระอนุรุทธะ 
         บทว่า  ตีสุ  ฐาเนสุ  ได้แก่  ในเหตุ  ๓  อย่าง.  บทว่า  ฐานโส 
ปฏิลภาม  ได้แก่  ย่อมได้ทันทีนั่นเอง.  บทว่า  สทฺทํ  ได้แก่  เสียงพูด  
เสียงเพลงขับ   หรือเสียงเครื่องประดับ.   จะกล่าวบทว่า   ปิตา  อสสุ 
เป็นต้น.   พระอนุรุทธะคิดตรึก   โดยนัยมีอาทิว่า   ชั้นแรกเทวดาเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 525 
ผู้มีสีเขียว  ไม่สามารถจะเป็นผู้มีสีเหลืองได้   ดังนี้.   เทวดาแม้เหล่านั้น  
รู้ว่า   บัดนี้พระผู้เป็นเจ้าย่อมปรารถนาให้เรามีสีเหลือ  บัดนี้ปรารถนา 
ให้เรามีสีแดง   จึงได้เป็นเช่นนั้น.    บทว่า   อจฺฉริกํ   วาเทสิ   ความว่า 
ปรบฝ่ามือแล้ว. 
         บทว่า   ปญฺจงฺติกสฺส   ความว่า   ดนดรีประกอบด้วยองค์  ๕ 
เหล่านี้  คือ   อาตตะ   ๑  วิตตะ  ๑  อาตตะวิตตะ  ๑  สุสิระ  ๑  ฆน ๑  
บรรดาเครื่องดนตรีเหล่านั้น    ดนตรีที่หุ้มหนังหน้าเดียว    ในจําพวก 
กลองเป็นต้นที่หุ้มหนัง.  ชื่อว่า   อาตตะ.    ดนตรีที่หุ้มหนังสองด้าน 
ชื่อว่า  วิตตะ.   ดนตรีที่หุ้มหนังทั้งหมด   ชื่อว่า  อาตตะวิตตะ.  ดนตรี 
มีปิ่เป็นต้น   ชื่อว่า   สุสิระ.   ดนตรีมีสัมมตาลทําด้วยไม้ตาลเป็นต้น 
ชื่อว่า  ฆนะ  บทว่า   สุวินีตสฺส  ได้แก่  ที่บรรเลงดีแล้ว  เพื่อให้รู้ว่า 
ขึ้นพอดีแล้ว   บทว่า  กุสเลหิ   สุสมนฺนาหตสฺส   ได้แก่  ที่นักดนตรี 
ผู้ฉลาดเชี่ยวชาญบรรเลงแล้ว บทว่า  วคฺคู ได้แก่  ไพเราะ  คือเพราะดี 
บทว่า   รชนีโย  แปลว่า   สามารถทําให้เกิดรัก.  บทว่า   กมนีโย 
แปลว่า   ชวนให้น่าใคร่.   ปาฐะว่า   ขมนีโย  ดังนี้ก็มี.   อธิบายว่า 
เมื่อคนฟังตลอดวันก็ชอบใจ  ไม่เบื่อ.  บทว่า  รมณีโย ได้แก่ ให้เกิด  
ความมัวเมาด้วยมานะและมัวเมาในบุรุษ. 
         บทว่า  อินฺทฺริยานิ  โอกิขิปิ   ความว่า  พระเถระคิดว่า  เทวดา 
เหล่านี้ทําสิ่งที่ไม่สมควร   จึงทอดอินทรีย์ลงเบื้องต่ํา  คือลืมตาไม่ 
มองดู.  บทว่า   น  ขฺวยฺโย  อนุรุทฺโธ    สาทิยติ  ความว่า  เทวดาคิดว่า 
เราฟ้อนเราขับ      แต่พระผู้เป็นเจ้าอนุรุทธะไม่ยินดีลืมตาไม่มองดู. 
เราจะฟ้อนจะขับกระทําไปทําไม     ดังนี้แล้วจึงหายไปในที่นั้นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 526 
บทว่า  เยน  ภควา   เตนุปสงฺกมิ  ความว่า  พระเถระครั้นเห็นอานุภาพ 
ของเทวดาเหล่านั้นแล้วเข้าไปถามความนี้ว่า     ผู้หญิงประกอบธรรม 
เท่าไรหนอแล จึงมาบังเกิดในเทวโลกที่มีเรือนร่างน่าชอบใจ. 
                           จบ  อรรถกถานนุรุทธสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 527 
                                       ๗.  วิสาขสูตร  
         [๑๓๗]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  บุพ- 
พาราม  ปราสาทของมิคารมารดา  ใกล้พระนครสาวัตถี  ครั้งนั้นแล 
นางวิสาขามิคารมารดาเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง   ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า    ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามประกอบด้วย 
ธรรม   ๘   ประการนี้   เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายแห่ง 
เทวดาเหล่ามนาปกายิกา  ธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนวิสาขา 
มาตุคามในโลกนี้    ที่มารดาบิดาผู้มุ่งประโยชน์      แสวงหาความ 
เกื้อกูล     อนุเคราะห์     เอื้อเอ็นดู  ยอมยกให้แก่ชายใดผู้เป็นสามี 
สําหรับชายนั้น    เธอต้องตื่นก่อน    นอนภายหลัง    คอยฟังรับใช้ 
ประพฤติให้ถูกใจ   กล่าวถ้อยคําเป็นที่รัก    ฯลฯ   เป็นผู้มีการบริจาค 
มีใจปราศจากมลทิน   คือ  ความตระหนี่   อยู่ครองเรือน   มีจาคะอัน 
ปล่อยแล้ว   มีฝ่ามืออันชุ่ม   ยินดีในการสละ  ควรแก่การขอ   ยินดี 
ในการจําแนกทาน    ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามประกอบด้วยธรรม  ๘ 
ประการนี้แล    เมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของเทวดา 
เหล่ามนาปกายิกา. 
                   สุภาพสตรีผู้มีปรีชา    ย่อมไม่ดูหมิ่นสามี 
         ผู้หมั่นเพียรขวนขวายอยู่เป็นนิตย์   เลี้ยงตนอยู่ทุก 
         เมื่อ   ให้ความปรารถนาทั้งปวง   ไม่ยังสามีให้ขุ่น 
         เคือง     ด้วยถ้อยคําแสดงความหึงหวง    และย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 528 
         บูชาผู้ที่เคารพทั้งปวงของสามี  เป็นผู้ขยันไม่เกียจ 
         คร้าน  สงเคราะห์คนข้างเคียงของสามี  ประพฤติ 
         เป็นที่พอใจของสามี   รักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้ 
         นารีใดย่อมประพฤติตามความชอบใจของสามี 
         อย่างนี้     นารีนั้นย่อมเข้าถึงความเป็นเทวดา 
         เหล่ามนาปกายิกา. 
                         จบ  วิสาขสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 529 
                                     ๘.  นกุลสูตร 
         [๑๓๘] สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  เภสกลา-  
มิคทายวัน    แขวงเมืองสุงสุมารคีระ   แคว้นภัคคชนบท  ครั้งนั้นแล 
คหปตานีชื่อนกุลมารดาเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสว่า   ดูก่อนกุลมารดา   มาตุคามประกอบ 
ด้วยธรรม    ๘   ประการนี้   เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหาย 
แห่งเทวดาเหล่ามนาปกายิกา   ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อน 
กุลมารดา   มาตุคามในโลกนี้  ที่มารดาบิดามุ่งประโยชน์   แสวงหา 
ความเกื้อกูล    อนุเคราะห์   เอื้อเอ็นดู   ย่อมยกให้แก่ชายได้เป็นสามี 
สําหรับชายนั้น     เธอต้องตื่นก่อน     นอนภายหลัง     คอยฟังรับใช้ 
ประพฤติให้ถูกใจ   กล่าวถ้อยคําเป็นที่รัก   ฯลฯ   เป็นผู้มีการบริจาค 
มีใจปราศจากมลทิน   คือ   ความตระหนี่   อยู่ครองเรือน   มีจาคะอัน 
ปล่อยแล้ว   มีฝ่ามืออันชุม   ยินดีในการสละ   ควรแก่การขอ   ยินดี 
ในการจําแนกทาน  ดูก่อนนกุลมารดา  มาตุคามประกอบด้วยธรรม ๘ 
ประการนี้แล   เมื่อตายไป   ย่อมเข้าถึงความเป็นสหายของเทวดาเหล่า 
มนาปกายิกา. 
                  สุภาพสตรีผู้มีปรีชา    ย่อมไม่ดูหมิ่นสามี 
         ผู้หมั่นเพียรขวนขวายอยู่เป็นนิตย์   เลี้ยงตนอยู่ทุก 
         เมื่อ   ให้ความปรารถนาทั้งปวง   ไม่ยังสามีให้ขุ่น 
         เคือง    ด้วยถ้อยคําแสดงความหึงหวง   และย่อม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 530 
         บูชาผู้ที่เคารพทั้งปวงของสามี   เป็นผู้ขยันไม่เกียจ  
         คร้าน  สงเคราะห์คนข้างเคียงของสามี   ประพฤติ 
         เป็นที่พอใจของสามี   รักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้ 
         นารีใดย่อมประพฤติตามความชอบใจของสามี 
         อย่างนี้   นารีนั้นย่อมเข้าถึงความเป็นเทวดา  เหล่า 
         มนาปกายิกา. 
                           จบ  นกุลสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 531 
                              ๙. ปฐมอิธโลกสูตร 
         [๑๓๙]  สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ ปราสาท 
ของมิคารมารดา   ในบุพพาราม  ใกล้กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้นแล นาง- 
วิสาขามิคารมารดาเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมแล้ว   นั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสกะนางวิสาขามิคารมารดาว่า    ดูก่อนนางวิสาขา    มาตุคามผู้ 
ประกอบด้วยธรรม   ๔   ประการ   ชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อชัยชนะใน 
โลกนี้  ชื่อว่าปรารภโลกนี้แล้ว  ธรรม  ๔  ประการเป็นไฉน  ดูก่อน 
วิสาขา    มาตุคามในโลกนี้    เป็นผู้จัดการงานดี   ๑    สงเคราะห์คน 
ข้างเคียงของสามีดี   ๑    ประพฤติเป็นที่พอใจสามี    ๑   รักษาทรัพย์ที่  
สามีหามาได้    ๑   ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามเป็นผู้จัดการงานดีอย่างไร 
ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามในโลกนี้   เป็นคนขยัน   ไม่เกียจคร้านในการ 
งานภายในบ้านของสามี    คือ    การทําผ้าขนสัตว์หรือการทําผ้าฝ้าย 
ประกอบด้วยปัญญาเครื่องพิจารณาอันเป็นอุบายในการงานนั้น 
อาจทํา  อาจจัดได้  ดูก่อนวิสาขา  มาตุคามเป็นผู้จัดการงานดี อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนวิสาขา     มาตุคามเป็นผู้สงเคราะห์คนข้างเคียงของ 
สามีอย่างไร      ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามในโลกนี้    ย่อมรู้การงาน 
ที่อันโตชนภายในบ้านของสามี    คือ    ทาส    คนใช้หรือกรรมกร 
ทําแล้วว่าทําแล้ว     ที่ยังไม่ได้ทําว่ายังไม่ได้ทํา     รู้คนที่ป่วยไข้ว่า 
ขึ้นหรือทรุดลง      และแบ่งของเคี้ยวของบริโภคให้ตามเหตุที่ควร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 532 
ดูก่อนวิสาขา      มาตุตามเป็นผู้สงเคราะห์คนข้างเคียงของสามีดี  
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนวิสาขา    มาตุคามเป็นผู้ประพฤติเป็นที่พอใจสามีอย่างไร 
ดูก่อนวิสาขา    มาตุคามในโลกนี้    ไม่ละเมิดสิ่งอันไม่เป็นที่พอใจของ 
สามีเพราะเหตุแห่งชีวิต    ดูก่อนวิสาขา   มาตุตามประพฤติเป็นที่พอใจ 
ของสามีอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนวิสาขา     มาตุคามรักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้อย่างไร 
ดูก่อนวิสาขา  มาตคามในโลกนี้  จัดการทรัพย์  ข้าวเปลือก  เงินหรือ 
ทอง   ที่สามีหามาได้ให้คงอยู่  ด้วยการรักษา   คุ้มครอง  และไม่เป็น 
นักเลงการพนัน    ไม่เป็นขโมย    ไม่เป็นนักดื่ม    ไม่ผลาญทรัพย์ให้ 
พินาศ   ดูก่อนวิสาขา   มาตุตามรักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้อย่างนี้แล 
ดูก่อนวิสาขา  มาตุคามผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔ ประการนี้แล   ชื่อว่า 
ปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลกนี้  ชื่อว่าปรารภโลกนี้แล้ว. 
         ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔    ประการ 
ชื่อว่าปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลกหน้า     ชื่อว่าปรารภโลกหน้าแล้ว 
ธรรม   ๔  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนวิสาขา  มาตุคามในโลกนี้  เป็น 
ผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา  ๑  เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล   ๑   เป็นผู้ถึงพร้อม 
ด้วยจาคะ  ๑  เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา   ๑. 
         ดูก่อนวิสาขา    มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธาอย่างไร 
ดูก่อนวิสาขา    มาตุคามในโลกนี้   เป็นผู้มีศรัทธา    เชื่อพระปัญญา 
เครื่องตรัสของพระตถาคตว่า  แม้เพราะเหตุนี้ ๆ พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นั้น    เป็นพระอรหันต์    ตรัสรู้เองโดยชอบ   ถึงพร้อมแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 533 
ด้วยวิชชาและจรณะ  เสด็จไปดีแล้ว  ทรงรู้แจ้งโลก  เป็นสารถี 
ฝึกบุรุษที่ควรฝึก    ไม่มีผู้อื่นยิ่งกว่า    เป็นศาสดาของเทวดาและ 
มนุษย์ทั้งหลาย  เป็นผู้เบิกบานแล้ว เป็นผู้จําแนกธรรม ดูก่อนวิสาขา 
มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธาอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีลอย่างไร  ดูก่อน 
วิสาขา     มาตุคามในโลกนี้    เป็นผู้งดเว้นจากปาณาติบาต      จาก 
อทินนาทาน   จากกาเมสุมิจฉาจาร   จากมุสาวาท    และจากการดื่ม 
น้ําเมา     คือ     สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท   ดูก่อน 
วิสาขา  มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีลอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนวิสาขา     มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะอย่างไร 
ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามในโลกนี้   มีจิตปราศจากมลทิน   คือ  ความ 
ตระหนี่    อยู่ครองเรือน   มีจาคะอันปล่อยแล้ว   มีฝ่ามืออันชุ่ม   ยินดี 
ในการสละ   ควรแก่การขอ   ยินดีในการจําแนกทาน    ดูก่อนวิสาขา 
มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนวิสาขา     มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญาอย่างไร 
ดูก่อนวิสาขา   มาตุคามในโลกนี้  เป็นผู้มี  ๆ   คือ   ประกอบด้วย 
ปัญญาเครื่องพิจารณาความเกิดและความดับ    เป็นอริยะ    ชําแรก 
กิเลส   ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ  ดูก่อนวิสาขา  มาตุคามเป็นผู้ 
ถึงพร้อมด้วยปัญญาอย่างนี้แล    ดูก่อนวิสาขา    มาตุคามประกอบ 
ด้วยธรรม  ๔  ประการนี้แล.  ชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลก 
หน้า   ชื่อว่าปรารภโลกหน้าแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 534 
                   มาตุคามผู้จัดการงานดี   สงเคราะห์คนข้าง 
         เคียงมาของสามีดี     ประพฤติเป็นที่พอใจของสามี 
         รักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้      มาตุคามนั้นเป็นผู้ถึง 
         พร้อมด้วยศรัทธาและศีล    ปราศจากความตระหนี่ 
         รู้ความประสงค์   ชําระทางสัมปรายิกัตถประโยชน์ 
         อยู่เป็นนิตย์  นารีใดมีธรรม  ๘  ประการนี้ ดังกล่าว 
         มานี้       ปราชญ์ทั้งหลายกล่าวสรรเสริญนารีแม้นั้น 
         ว่า  เป็นผู้มีศีล  ตั้งอยู่ในธรรม  พูดคําสัตย์  อุบาสิกา 
         ผู้มีศีลเช่นนั้น      ถึงพร้อมด้วยอาการ    ๑๖    อย่าง 
         ประกอบด้วยองคคุณ     ๘    ประการ    ย่อมเข้าถึง 
         เทวโลกประเภทมนาปกายิกา. 
                          จบ  ปฐมอิธโลกสูตรที่ ๙ 
 
                 อรรถกถาปฐมอิธโลกสูตรที่  ๙ 
         ปฐมอิธโลกสูตรที่   ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อยํส   โลโก   อารทฺโธ   โหติ  ความว่า   โลกนี้ชื่อว่า 
อันเขาปรารภแล้วคือบริบูรณ์แล้ว      เพราะปรารภความเพียร      คือ 
ถึงพร้อมด้วยความเพียร           เพื่อประโยชน์แก่กรรมที่ทําในโลกนี้.   
บทว่า  โสฬสาการสมฺปนฺนา   ความว่า  ประกอบด้วยอาการ  ๑๖  คือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 535 
ด้วยการอาการ  ๘ ที่กล่าวไว้ในพระสูตรและด้วยอาการ  ๘ ที่กล่าวไว้ 
ในอรรถกถา.    อีกอย่างหนึ่ง     อาจารย์พวกหนึ่งกล่าวว่า     ประกอบ 
ด้วยอาการ  ๑๖  แม้อย่างนี้ว่า   องค์   ๘   เหล่าใดมีอยู่    บุคคลชักชวน 
ผู้อื่นในองค์  ๘  เหล่านั้น.   ก็ศรัทธา   ศีล   จาคะ  และปัญญา   พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าตรัสคละกันในพระสูตรนี้. 
                  จบ  อรรถกถาปฐมอิธโลกสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 536 
                          ๑๐.  ทุติยอิธโลกสูตร 
         [๑๔๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มาตุคามประกอบด้วยธรรม 
๔  ประการ   ชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลกนี้   ชื่อว่าปรารภ 
โลกนี้แล้ว  ธรรม  ๔ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย มาตุคาม 
ในโลกนี้  เป็นจัดการงานดี.  สงเคราะห์คนข้างเคียงของสามีดี  ๑ 
ประพฤติเป็นที่พอใจสามี.  รักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้  ๑   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย มาตุคามเป็นผู้จัดการงานดีอย่างไร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มาตุคามในโลกนี้  เป็นคนขยัน  ไม่เกียจคร้านในการงานภายในบ้าน 
ของสามี    ฯลฯ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามเป็นผู้จัดการงานดี 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มาตุคามเป็นผู้สงเคราะห์คนข้างเคียง 
ของสามีดีอย่างไร     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามในโลกนี้   ย่อมรู้ 
การงานที่อันโตชนภายในบ้านของสามี    ฯลฯ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มาตุคามเป็นผู้สงเคราะห์คนข้างเคียงของสามีดีอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามประพฤติเป็นที่พอใจของสามี 
อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มาตุคามในโลกนี้  ไม่ละเมิดสิ่งอันเป็น 
ที่ไม่พอใจของสามีเพราะเหตุแห่งชีวิต  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มาตุคาม 
ประพฤติเป็นที่พอใจของสามีอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มามุคามรักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้ 
อย่างไร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มาตุคามในโลกนี้    จัดการทรัพย์  คือ 
ข้าวเปลือก  เงินหรือทอง  ที่สามีหามาได้ให้คงอยู่  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุ   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 537 
ทั้งหลาย    มาตุคามรักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้อย่างนี้แล    ดูก่อน  
ภิกษุทั้งหลาย  มาตุคามประกอบด้วยธรรม  ๔ ประการนี้แล  ชื่อว่า 
ปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลกนี้  ชื่อว่าปรารภโลกนี้แล้ว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มาตุคามประกอบด้วยธรรม  ๔ ประการ 
ชื่อว่าปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลกหน้า     ชื่อว่าปรารภโลกหน้าแล้ว 
ธรรม   ๔  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มาตุคามในโลกนี้ 
เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา   ๑    เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล    ๑   เป็นผู้ถึง 
พร้อมด้วยจาคะ   ๑  เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา  ๑. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามเป็นถึงพร้อมด้วยศรัทธา 
อย่างไร  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มาตุตามในโลกนี้  เป็นผู้มีศรัทธา ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธาอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีลอย่างไร 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามในโลกนี้   เป็นผู้งดเว้นจากปาณาติบาต 
ฯลฯ  และจากการดื่มน้ําเมา  คือ  สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความ 
ประมาท    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะ 
อย่างไร     ดุก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามในโลกนี้   มีจิตปราศจาก 
มลทิน   คือ   ความตระหนี่   อยู่ครองเรือน   ฯลฯ  มาตุคามเป็นผู้ถึง 
พร้อมด้วยจาคะอย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา 
อย่างไร    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มาตุคามในโลกนี้  มีปัญญา  ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 538 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      มาตุคามเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญาอย่างนี้แล  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มาตุคามประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการนี้แล  
ชื่อว่าเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อชัยชนะในโลกหน้า  ชื่อว่าปรารภโลกหน้าแล้ว. 
                  มาตุคามผู้จัดการงานดี   สงเคราะห์คนข้าง 
        เคียงของสามีดี      ประพฤติเป็นที่พอใจของสามี 
        รักษาทรัพย์ที่สามีหามาได้   มาตุคามนั้นเป็นผู้ถึง 
        พร้อมด้วยศรัทธาและศีล ปราศจากความตระหนี่ 
        รู้ความประสงค์  ชําระทางสัมปรายิกัตถประโยชน์ 
        อยู่เป็นนิตย์ นารีใดมีธรรม ๘ ประการนี้  ดังกล่าว 
        มานี้    ปราชญ์ทั้งหลายเรียกนารีแม้นั้นว่า    เป็นผู้ 
        มีศีล   ตั้งอยู่ในธรรม  พูดคําสัตย์   อุบาสิกาผู้มีศีล 
        เช่นนั้น   ถึงพร้อมด้วยอาการ  ๑๖ อย่าง ประกอบ 
        ด้วยองค์คุณ    ๘   ประการ  ย่อมเข้าถึงเทวดาโลก 
        ประเภทมนาปกายิกา. 
                จบ  ทุติยอิธโลกสูตรที่  ๑๐ 
                    จบ  อุโปสถวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 539 
                อรรถกถาทุติยอิธโลกสูตรที่  ๑๐ 
         ทุติยอิธโลก  สูตรที่  ๑๐  ตรัสแก่ภิกษุสงฆ์ 
         ก็คําที่ไม่ได้ตรัสไว้ในพระสูตรทุกสูตร   มีอรรถง่ายทั้งนั้น 
เพราะมีนัยที่มาในหนหลังแล้ว. 
               จบ   อรรถกถาทุติยอิธโลกสูตรที่  ๑๐ 
  
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  สังขิตตสูตร   ๒.  วิตถตสูตร   ๓.  วิสาขาสูตร  ๔.  วาเสฏฐกสูตร  
๕.  โพชฌาสูตร        ๖. อนุรุทธสูตร       ๗. วิสาขสูตร       ๘.  นกุลสูตร 
๙.   อิธโลกสูตรที่  ๑   ๑๐.  อิธโลกสูตรที่  ๒. และอรรถกถา 
                                      จบ   อุโปสถวรรคที่  ๕ 
 
                         รวมวรรคในปัณณาสก์นี้  คือ 
         ๑.   เมตตาวรรค   ๒.  มหาวรรค    ๓.   คหปติวรรค   ๔.  ทานวรรค 
๕.   อุโปสถวรรค 
                                      จบ  ปฐมปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 540 
             วรรคที่ไม่ได้สงเคราะห์เข้าในปัณณาสก์ 
                                    สันธานวรรคที่  ๑ 
                                        ๑.  โคตมีสูตร 
         [๑๔๑]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ  นิโคร- 
ธาราม  ใกล้กรุงกบิลพัสดุ์  แคว้นสักกะ  ครั้งนั้นแล  พระนางมหา- 
ปชาบดีโคตมีเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ทรงถวายบังคมแล้ว   ประทับยืน  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ขอ 
ประทานวโรกาส   ขอให้มาตุคามพึงได้การออกบวชเป็นบรรพชิต  
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้วเกิด  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า    ดูก่อนพระนางโคตมี    อย่าเลย    พระนางอย่าชอบใจการ 
ออกบวชเป็นบรรพชิตในธรรมวินัยที่ตถาคตประกาศแล้วของ 
มาตุคามเลย. 
         แม้ครั้งที่   ๒    พระนางปชาบดีโคตมีก็กราบทูลพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าอีกว่า    ข้าแต่พระองค์เจริญ    ขอประทานวโรกาส    ขอให้ 
มาตุคามพึงได้การออกบวชเป็นบรรพชิต    ในธรรมวินัยที่พระ 
ตถาคตทรงประกาศแล้วเถิด     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า      ดูก่อน 
พระนางโคตมี     อย่าเลย     พระนางอย่าชอบใจการออกบวชเป็น 
บรรพชิตในธรรมวินัยที่ตถาคตประกาศแล้วของมาตุคามเลย.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 541 
         แม้ครั้งที่   ๓    พระนางปชาบดีโคตมีก็กราบทูลพระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าอีกว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอประทานวโรกาส   ขอให้ 
มาตคามพึงได้การออกบวชเป็นบรรพชิตในธรรมวินัย   ที่พระตถาคต 
ทรงประกาศแล้วเถิด   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนพระนาง- 
โคตมี    อย่าเลย    พระนางอย่าชอบใจการออกบวชเป็นบรรพชิต 
ในธรรมวินัยที่ตถาคตประกาศแล้วของมาตุคามเลย. 
         ลําดับนั้น   พระนางมหาปชาบดีโคตมีทรงพระดําริว่า   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าไม่ทรงอนุญาตให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต 
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว    เป็นผู้มีทุกข์    เสีย 
พระทัย   มีพระพักตร์นองด้วยน้ําพระเนตร  ทรงกันแสงอยู่  ถวาย 
บังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงกระทําประทักษิณแล้วเสด็จหลีกไป. 
         ครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ  อยู่ในกรุงกบิลพัสดุ์ 
ตามพระประสงค์แล้วเสด็จจาริกไปทางพรพะนครเวสาลี     เมื่อเสด็จ 
จาริกไปโดยลําดับ   เสด็จไปถึงพระนครเวสาลี     ได้ยินว่า   ณ  ที่นั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่กูฏาคารศาลา     ป่ามหาวัน    ใกล้ 
พระนครเวสาลี    ครั้งนั้น     พระนางปชาบดีโคตมีทรงปลงพระเกสา 
แล้ว  ทรงครองผ้ากาสาวพัสตร์    เสด็จไปทางพระนครเวสาลี   พร้อม 
กับเจ้าหญิงสากิยะหลายพระองค์        เสด็จเข้าไปยังกูฏาคารศาลา 
ป่ามหาวัน  ใกล้พระนครเวสาลีโดยลําดับ    พระนางปชาบดีโคตมี 
ทรงมีพระบาทระบม  มีพระกายเต็มด้วยละออง    มีทุกข์  เสียพระทัย 
พระพักตร์นองด้วยน้ําพระเนตร    ทรงกันแสงอยู่     ประทับยืนอยู่ 
ณ   ซุ้มประตูด้านนอก    ท่านพระอานนท์ได้แลเห็นพระนางปชาบดี-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 542 
โคตมีทรงมีพระบาทระบม   มีพระกายเต็มด้วยละออง   มีทุกข์   เสีย 
พระทัย   มีพระพักตร์นองด้วยน้ําพระเนตร  ทรงกันแสง  ประทับยืน  
อยู่   ณ   ซุ้มประตูด้านนอก   ครั้นเห็นแล้ว   จึงกล่าวความข้อนี้กะ 
พระนางว่า     ดูก่อนพระนางโคตมี    เพราะเหตุอะไรหนอ    พระนาง 
จึงมีพระบาทระบม   มีพระกายเต็มด้วยละออง   มีทุกข์   เสียพระทัย 
มีพระพักตร์นองด้วยน้ําพระเนตร   ทรงกันแสง   ประทับยืนอยู่   ณ 
ซุ้มประตูด้านนอก    พระนางมหาปชาบดีโคตมีตรัสตอบว่า    ข้าแต่ 
ท่านพระอานนท์    ความจริงก็เป็นเช่นนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่ 
ทรงอนุญาตให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต   ในธรรมวินัยที่ 
พระตถาคตทรงประกาศแล้ว   ท่านพระอานนท์ก็กล่าวว่า  ถ้าอย่างนั้น 
ขอเชิญพระนางรออยู่ที่นี้แหละ      ตราบเท่าที่อาตมภาพทูลขอพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิตในธรรมวินัยนี้. 
         ครั้งนั้นแล    ท่านพระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระนาง- 
มหาปชาบดีโคตมีนี้  ทรงมีพระบาทระบม  มีพระกายเต็มด้วยละออง 
มีทุกข์  เสียพระทัย   มีพระพักตร์นองด้วยน้ําพระเนตร   ทรงกันแสง 
ประทับยืนอยู่   ณ   ซุ้มประตูด้านนอก   เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ไม่ทรงอนุญาตให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต     ในธรรมวินัย 
ที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอประทาน 
วโรกาส   ขอให้มาตุคามพึงได้ออกบวชเป็นบรรพชิต   ในธรรมวินัย 
ที่พระตถาคตทรงประกาศแล้วเถิด      พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 543 
ดูก่อนอานนท์    อย่าเลย     เธออย่าชอบใจให้มาตุคามออกบวชเป็น  
บรรพชิตในธรรมวินัยที่ตถาคตประกาศแล้วเลย. 
         แม้ครั้งที่  ๒  ฯลฯ 
         แม้ครั้งที่  ๓  ท่านพระอานนท์ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอประทานวโรกาส    ขอให้มาตุคาม 
พึงออกบวชเป็น  บรรพชิต     ในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศ 
แล้วเถิด    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนอานนท์   อย่าเลย   เธอ 
อย่าชอบใจให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต     ในธรรมวินัยที่ 
ตถาคตประกาศแล้วเลย. 
         ลําดับนั้น    ท่านพระอานนท์ได้มีความคิดดังนี้ว่า    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าไม่ทรงอนุญาตให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต      ใน 
ธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว    ผิฉะนั้น    เราพึงทูลขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าให้มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต      ในธรรม 
วินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้วโดยปริยายแม้อื่น     ลําดับนั้น 
ท่านพระอานนท์ตรัสทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต    ในธรรมวินัยที่พระตถาคต 
ทรงประกาศแล้ว      ควรจะทําให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล    สกทาคามิผล 
อนาคามิผล   หรืออรหัตผลได้หรือไม่  พระเจ้าข้า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า   ดูก่อนอานนท์   มาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิตในธรรมวินัย 
ที่ตถาคตประกาศแล้ว   ควรทําให้แจ้งแม้โสดาปัตติผล    สกทาคามิผล 
อนาคามิผล  อรหัตผลได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 544 
         อ. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ถ้ามาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต   
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้ว  ทําให้แจ้งแม้โสดาปัตติผล 
สกทาคามิผล    อนาคามิผล    อรหัตผลได้    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระนางปชาบดีโคตมีทรงมีอุปการะมาก     เป็นพระมาตุจฉาของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงทะนุถนอมเลี้ยงดูให้พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงดื่มน้ํานม    ในเมื่อพระชนนีทิวงคตแล้ว    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  
ขอประทานวโรกาส      ขอให้มาตุคามพึงได้ออกบวชเป็นบรรพชิต 
ในธรรมวินัยที่พระตถาคตทรงประกาศแล้วเถิด. 
         พ.  ดูก่อนอานนท์    ถ้าพระนางมหาปชาบดีโคตมี    ทรงรับ 
ครุธรรม   ๘   ประการ   นั่นแหละ   เป็นอุปสมบทของพระนาง   คือ 
ภิกษุณี    แม้อุปสมบทแล้ว   ๑๐๐ ปิ   พึงทําการกราบไหว้    ลุกรับ 
ทําอัญชลีกรรม    สามีจิกรรม     แก่ภิกษุแม้อุปสมบทในวันนั้น  แม้ 
ธรรมข้อนี้ภิกษุณีต้องสักการะ  เคารพ  นับถือ  บูชา  ไม่พึงก้าวล่วง 
ตลอดชีวิต. 
         ภิกษุณีไม่พึงเข้าจําพรรษาในอาวาสที่ไม่มีภิกษุ      แม้ธรรม 
ข้อนี้   ภิกษุณี   ต้องสักการะ   เคารพ    นับถือ   บูชา   ไม่พึงก้าวล่วง 
ตลอดชีวิต. 
         ภิกษุณีต้องแสวงหาภิกษุถามถึงการทําอุโบสถ        และการ 
เข้าไปรับโอวาทจากภิกษุสงฆ์ทุกกึ่งเดือน   แม้ธรรมข้อนี้  ภิกษุณี 
ต้องสักการะ  เคารพนับถือ  บูชา ไม่พึงก้าวล่วงตลอดชีวิต.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 545 
         ภิกษุณีอยู่จําพรรษาแล้ว    ต้องปวารณาในอุภโตสงฆ์ด้วย 
ฐานะ  ๓  ประการ   คือ  ด้วยได้เห็น  ได้ฟัง  และรังเกียจ  แม้ธรรม  
ข้อนี้   ภิกษุณีต้องสักการะ   เคารพ    นับถือ     บูชา   ไม่พึงก้าวล่วง 
ตลอดชีวิต. 
         ภิกษุณีต้องครุธรรมแล้ว    พึงประพฤติมานัตปักษ์หนึ่ง  ใน 
อุภโตสงฆ์    แม้ธรรมข้อนี้    ภิกษุณีต้องสักการะ   เคารพ   นับถือ 
ไม่พึงก้าวล่วงตลอดชีวิต. 
         ภิกษุณีต้องแสวงหาอุปสัมปทาในอุภโตสงฆ์  เพื่อนางสิกขมานา 
ผู้มีสิกขาอันศึกษาแล้วในธรรม  ๖  ประการ  ครบ   ๒  ปิ    แม้ธรรม 
ข้อนี้   ภิกษุณีต้องสักการะ   เคารพ    นับถือ     บูชา   ไม่พึงก้าวล่วง 
ตลอดชีวิต. 
         ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป          ห้ามภิกษุณีว่ากล่าวตักเตือนภิกษุ 
ไม่ห้ามภิกษุว่ากล่าวตักเตือนภิกษุณี     แม้ธรรมข้อนี้    ภิกษุณีต้อง 
สักการะ เคารพ  นับถือ  บูชา ไม่พึงก้าวล่วงตลอดชีวิต. 
         ดูก่อนอานนท์    ถ้าพระนางมหาปชาบดีโคตมีรับครุธรรม 
๘  ประการนี้ได้นั้นแลเป็นอุปสัมปทาของพระนาง. 
         ลําดับนั้น    ท่านพระอานนท์เรียนครุธรรม    ๘    ประการนี้ 
ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว     เข้าไปหาพระนางปชาบดีโคตมี 
แล้วกล่าวข้อด้วยความนี้กะพระนางว่า   ดูก่อนพระนางโคตมี     ถ้าแล 
พระนางพึงยอมรับครุธรรม    ๘    ประการได้นั้นแลเป็นอุปสัมปทา 
ของพระนาง   คือ   ภิกษุณีแม้อุปสมบทแล้ว   ๑๐๐  ปิ   ต้องกระทํา 
การกราบไหว้    ลุกรับ    อัญชลีกรรม    สามีจิกรรม    แก่ภิกษุแม้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 546 
อุปสมบทในวันนั้น    แม้ธรรมข้อนี้    ภิกษุณีต้องสักการะ    เคารพ 
นับถือ  บูชา  ไม่พึงก้าวล่วงตลอดชีวิต  ฯลฯ  ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป 
ห้ามภิกษุณีว่ากล่าวตักเตือนภิกษุ     ไม่ห้ามภิกษุว่ากล่าวตักเตือน 
ภิกษุณี   แม้ธรรมข้อนี้  ภิกษุณีต้องสักการะ  เคารพ  นับถือ  บูชา 
ไม่พึงก้าวล่วงตลอดชีวิต     ดูก่อนพระนางโคตมี    ถ้าแลพระนาง 
พึงยอมรับธรรม    ๘  ประการนี้ได้    นั้นแลจักเป็นอุปสัมปทา 
ของพระนาง. 
         พระนางมหาปชาบดีโคตมีกล่าวว่า     ข้าแต่ท่านพระอานนท์ 
หญิงหรือชายแรกรุ่นหนุ่มสาว   ชอบประดับ    ตกแต่ง   อาบน้ําชําระ 
ร่างกายแล้ว    ได้พวงดอกอุบล     พวงมะลิ     หรือพวงลําดวนแล้ว 
เอามือทั้งสองประคองวางไว้บนศีรษะ  ฉันใด  ดิฉันก็ยอมรับครุธรรม 
๘ ประการนี้ ไม่ก้าวล่วงตลอดชีวิต ฉันนั้นเหมือนกัน. 
         ครั้งนั้นแล    ท่านพระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระนาง 
มหาปชาบดีโคตมีทรงยอมรับครุธรรม     ๘   ประการ   ไม่ก้าวล่วง 
จนตลอดชีวิต. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนอานนท์    หากมาตุคาม 
จักไม่ได้ออกบวชเป็นบรรพชิต     ในธรรมวินัยที่ตถาคตประกาศแล้ว 
พรหมจรรย์ก็ยังจะตั้งอยู่ได้นาน  สัทธรรมพึงดํารงอยู่ได้    ๑,๐๐๐  ปิ 
แต่เพราะมาตุคามออกบวชเป็นบรรพชิต       ในธรรมวินัยที่ตถาคต 
ประกาศแล้ว    พรหมจรรย์จะไม่ตั้งอยู่นาน   ทั้งสัทธรรมก็จักดํารง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 547 
อยู่เพียง  ๕๐๐  ปิ  ดูก่อนอานนท์  ตระกูลใดตระกูลหนึ่ง  ที่มีหญิงมาก 
ชายน้อย    ตระกูลนั้นถูกพวกโจรกําจัดได้ง่าย     แม้ฉันใด    มาตุคาม 
ได้ออกบวชเป็นบรรพชิตในธรรมวินัยใด     พรหมจรรย์ในธรรมวินัย 
นั้นจักไม่ตั้งอยู่นาน    ฉันนั้นเหมือนกัน    อนึ่ง    ขยอกลงในนาข้าวที่ 
สมบูรณ์    นาข้าวนั้นก็ย่อมไม่ตั้งอยู่นาน    แม้ฉันใด...    เพลี้ยลงใน 
ไร่อ้อยนั้นก็ย่อมไม่ตั้งอยู่นาน    แม้ฉันใด    มาตุคามได้ออกบวชเป็น 
บรรพชิตในธรรมวินัยใด     พรหมจรรย์ในธรรมวินัยนั้น    ย่อมไม่ตั้ง 
อยู่นาน   ฉันนั้นเหมือนกัน   อนึ่ง   บุรุษกั้นคันสระใหญ่ไว้ก่อน   เพื่อ 
ไม่ให้น้ําไหลออก      ฉันใด    เราบัญญัติ     ครุธรรม    ๘    ประการ 
ไม่ให้ภิกษุณีก้าวล่วงตลอดชีวิตเสียก่อน   ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                                จบ  โคตมีสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 548 
                    วรรคที่ไม่จัดเข้าในปัณณาสก์ 
                                 สันธานวรรคที่  ๑ 
                            อรรถกถาโคตมีสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่  ๖   โคตมีสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สกฺเกสุ  วิหรติ   ความว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เสด็จ 
ไปประทับอยู่โดยการเสด็จครั้งแรก.    บทว่า   มหาปชาปตี   ได้แก่ 
ผู้ได้พระนามอย่างนี้    เพราะเป็นใหญ่    ประชาคือพระโอรสและใน 
ประชาคือพระธิดา.  บทว่า  เยน    ภควา   เตนุปสงฺกมิ  ความว่า  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า    เสด็จไปยังกรุงกบิลพัสดุ์ให้นันทกุมารบวชก่อน 
ทีเดียว  ในวันที่  ๗  จึงให้ราหุลกุมารบวช.   เมื่อชาวพระนครทั้ง  ๒ 
ฝ่ายออกไปเพื่อเตรียมรบในเพราะเหตุทะเลาะกันเรื่องมงกุฎ     พระ- 
ศาสดาเสด็จไปทําพระเจ้าเหล่านั้นให้เข้าใจกันแล้วตรัสอัตตทัณท- 
สูตร.      เจ้าทั้งหลายทรงเลื่อมใสแล้วได้มอบถวายพระกุมารฝ่ายละ 
๒๕๐  องค์.  พระกุมาร  ๕๐๐  องค์เหล่านั้นบวชในสํานักพระศาสดา. 
ลําดับนั้นพระชายาของท่านเหล่านั้นส่งข่าวไป     ทําให้เกิดความ 
ไม่ยินดี  (ในการบวช).    พระศาสดาทรงทราบว่า    ภิกษุเหล่านั้น 
เกิดความไม่ยินดี   จึงนําภิกษุหนุ่ม   ๕๐๐  รูปเหล่านั้นไปสู่สระชื่อว่า 
กุณาละ    ประทับนั่งบนแผ่นหินที่ทรงเคยประทับนั่งในครั้งที่พระองค์ 
เสวยพระชาติเป็นนกดุเหว่า.     บันเทาความไม่ยินดีของภิกษุเหล่านั้น 
ด้วยเรื่องกุณาชาดก        แล้วให้ท่านทั้งหมดนั้นดํารงอยู่ในโสดา-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 549 
ปัตติผล   แล้วนํากลับมาสู่ป่ามหาวันอีกครั้งหนึ่ง   ให้ดํารงอยู่ใน 
พระอรหัตตผลแล.    เพื่อจะทราบจิตของภิกษุเหล่านั้น    พระชายา 
ทั้งหลายจึงส่งข่าวไปอีกครั้ง.    ภิกษุเหล่านั้นส่งสานตอบไปว่า 
พวกเราไม่ควรอยู่ครองเรือน    พระนางเหล่านั้นทรงดําริว่า  บัดนี้ 
ไม่ควรที่พวกเราจะกลับไปยังเรือน   เราจะไปสํานักพระนางมหา- 
ปชาบดีขออนุญาตบรรพชาแล้วจักบวช.     ทั้ง   ๕๐๐   เข้าไปเฝ้า 
พระนางมหาปชาบดีทูลว่า   ข้าแต่พระแม่เจ้า    ขอพระแม่เจ้าโปรด  
อนุญาตให้หม่อมฉันทั้งหลายบวชเถิด.    พระนางมหาปชาบดี   พา 
สตรีเหล่านั้นไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า.     อาจารย์บางพวกกล่าวว่า 
เข้าไปเฝ้าในเวลาที่พระราชาปรินิพพานภายในเศวตฉัตร    ดังนี้ 
ก็มี.  ถามว่า   เพราะเหตุไรพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงห้ามว่า    อย่าเลย 
โคตมี  ท่านอย่าชอบใจไปเลย  พระพุทธเจ้าทุกพระองค์  ย่อมมีบริษัท 
๔  มิใช่หรือ  มีก็จริง   แต่พระองค์มีพระประสงค์จะทําให้หนักแน่น 
แล้วค่อยอนุญาตจึงทรงห้ามเสีย    ด้วยทรงพระดําริว่า    สตรีเหล่านี้ 
จักรักษาไว้โดยชอบซึ่งบรรพชาที่เราถูกอ้อนวอนหลายครั้งอนุญาต 
ให้ยาก ๆ  ด้วยคิดว่า    เราได้บรรพชามาด้วยความลําบาก.   บทว่า 
ปกฺกามิ   ความว่า  เสด็จเข้าไปยังกรุงกบิลพัสดุ์นั้นแหละอีกครั้งหนึ่ง 
บทว่า   ยถาภิรนฺตํ   วิหริตฺวา   ความว่า   ทรงตรวจดูอุปนิสัยแห่งสัตว์ 
ผู้จะตรัสรู้   จึงประทับอยู่ตามพระอัธยาศัย.    บทว่า   จาริกํ   ปกฺกามิ 
ความว่า    เมื่อจะทรงกระทําการสงเคราะห์มหาชน    จึงเสด็จจาริก 
แบบไม่รีบด่วนด้วยพุทธศิริอันสูงสุด   ด้วยพุทธวิลาสอันหาที่เปรียบ 
มิได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 550 
         บทว่า   สมฺพหุลาหิ   สากิยานีหิ   สทฺธึ   ความว่า  พระนาง 
มหาปชาบดี  ทรงถือเพศบรรพชาอุทิศพระทศพลภายในพระนิเวศน์ 
นั่นเอง   แล้วให้นางศากิยานีทั้ง  ๕๐ นั้น  ถือเพศบรรพชาเหมือนกัน 
แล้วเสด็จหลีกไปพร้อมกับนางศากิยานีเป็นอันมากแม้ทั้งหมดนั้น. 
บทว่า  ปกฺกามิ  ได้แก่ทรงพระดําเนินไป. ในเวลาที่นางมหาปชาบดี 
นั้นทรงดําเนินไป    เจ้าหญิงทั้งหลาย     ผู้สุขุมาลชาติจักไม่สามารถ 
เดินไปด้วยพระบาทได้    เพราะเหตุนั้น   เจ้าศากยะและเจ้าโกลิยะ 
จึงได้จัดวอทองส่งไป.  ก็นางศากิยาณีเหล่านั้นคิดว่า  เราเมื่อขึ้นยาน 
ไป    เป็นอันชื่อว่าไม่กระทําความเคารพในพระศาสดา   ดังนี้แล้ว 
จึงได้ใช้พระบาทดําเนินไปตลอดทาง   ๕๑  โยชน์.  ฝ่ายเจ้าทั้งหลาย 
ให้จัดอารักขาทั้งข้างหน้าข้างหลัง    บรรทุกข้าวสาร    เนยใส   และ 
น้ํามันเป็นต้นเต็มเกวียน    แล้วส่งบุรุษทั้งหลายไปด้วยสั่งว่า   พวก  
ท่านจงตระเตรียมอาหารในที่ที่นางศากิยานีเหล่านั้นไป ๆ    กัน. 
บทว่า   สูเนหิ   ปาเทหิ   ความว่า   เพราะนางศากิยานีเหล่านั้นเป็น 
สุขุมาลชาติ   ตุ่มพองเม็ดหนึ่งผุดขึ้นที่พระบาททั้งสอง  เม็ดหนึ่ง 
แตกไป      พระบาททั้งสองพองขึ้นเป็นประหนึ่งเมล็ดผลตุ่มกา. 
เพราะเหตุนั้น  ท่านพระอานนท์จึงกราบทูลว่า  สูเนหิ  ปาเทหิ  ดังนี้. 
บทว่า  พหิทฺวารโกฏฺฐเก  ได้แก่  ภายนอกซุ้มประตู.  ถามว่า  ก็เพราะ     
เหตุไร   พระนางมหาปชาบดีจึงยืนอยู่อย่างนั้น ?  ตอบว่า ได้ยินว่า 
พระนางมหาปชาดีได้มีความคิดอย่างนี้ว่า    เราพระตถาคตไม่ 
ทรงอนุญาตแล้ว  ก็ถือเพศบรรพชาด้วยตนเองทีเดียว  ก็แลความ 
ที่เราถือเพศบรรพชาอย่างนี้   เกิดปรากฏไปทั่วชมพูทวีป   ถ้าพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 551 
ศาสดาทรงอนุญาตบรรพชาไซร้   ข้อนั้นเป็นการดี   แต่ถ้าพระองค์ 
จักไม่ทรงอนุญาตไซร้    จักมีความครหาอย่างใหญ่หลวง    จึงไม่ 
อาจจะเข้าไปยังวิหาร ได้ยินทรงกรรแสงอยู่. 
         บทว่า  กึ นุ ตวํ โคตมิ  ความว่า  ความวิบัติแห่งราชตระกูล 
เกิดขึ้นแล้วหรือหนอ    เพราะเหตุไรหนอ    พระองค์ทรงภาวะ 
แปลกไปอย่างนี้  คือมีเท้าบวม ฯลฯ ประทับยืนอยู่แล้ว ฯลฯ บทว่า 
อญฺเญนปิ   ปริยาเยน   ได้แก่   แม้โดยเหตุอื่น.   พระอานนท์กล่าว 
พระคุณของพระนางมหาปชาบดีนั้นด้วยคํามีอาทิว่า    พระนาง- 
มหาปชาบดีนั้นด้วยคํามีอาทิว่า  พระนางมหาปชาบดีมีอุปการะมาก 
พระเจ้าข้า    ดังนี้   เมื่อจะทูลขอบรรพชาอีกครั้ง   จึงได้ทูลอย่างนั้น. 
         แม้พระศาสดาก็ทรงพระดําริว่า  ธรรมดาว่าสตรีทั้งหลาย 
มีปัญญาน้อย     เมื่อเราอนุญาตการบรรพชาด้วยเหตุเพียงถูกขอ 
ครั้งเดียวเท่านั้น    ก็จะไม่ถือเอาคําสั่งสอนของเราให้หนักแน่น 
ดังนี้แล้ว   จึงทรงห้าม  ๓ ครั้ง บัดนี้ เพราะเหตุที่เธอประสงค์จะ 
ถือเอาคําสอนของเราให้หนักแน่น  จึงตรัสคํามีอาทิว่า  ดูก่อนอานนท์ 
ถ้ามหาปชาบดีโคตมีจะยอมรับครุธรรม   ๘   ประการไซร้   การรับ 
ครุธรรมนั้นแหละ     จงเป็นอุปสมบทของเธอ.    บรรดาเหล่านั้น 
บทว่า   สาวสฺสา   ความว่า  การรับครุธรรมนั้นแหละเป็นทั้งบรรพชา 
เป็นทั้งอุปสมบทของเธอ. 
         บทว่า ตทหุปสมฺปนฺนสฺส    แปลว่าผู้อุปสมบทในวันนั้น.  บทว่า 
อภิวาทนํ    ปจฺจุฏฺฐานํ    อญฺชลิกมฺมํ    สามีจิกมฺมํ     กาตพฺพํ     ความ 
ภิกษุณีไม่กระทําการดูถูกตนเองและดูหมิ่นผู้อื่น      กระทําการกราบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 552 
ด้วยเบญจางคประดิษฐ์     กระทําการลุกขึ้นด้วยอํานาจลุกขึ้นจาก  
อาสนะออกไปต้อนรับ  รวมนิ้วทั้ง  ๑๐  แล้วไหว้.  การกระทําสามี- 
จิกรรม    กล่าวคือกรรมอันสมควร    มีการปูอาสนะ  และการพัดวี 
เป็นต้น   ๑.   บทว่า   อภิกฺขเก   อาวาเส   ความว่า  ไม่มีอาจารย์ให้ 
โอวาท    โดยไม่มีอันตราย    สําหรับนางภิกษุณีผู้อยู่ในอาวาสใด 
อาวาสนะชื่อว่าอาวาสไม่มีภิกษุ.        ภิกษุณีไม่ควรเข้าจําพรรษา 
ในอาวาสเห็นปานนี้.  บทว่า  อนฺวฑฺฒมาสํ  แปลว่า  ทุกอุโบสถ. 
บทว่า  โอวาทูปสงฺกมน  แปลว่า  เข้าไปเพื่อต้องการโอวาท. บทว่า 
ทิฏฺเฐน แปลว่า โดยเห็นด้วยตา. บทว่า  สุเตน  แปลว่า โดยได้ฟัง 
ด้วยหู.   บทว่า    ปริสงฺกาย    แปลว่า    โดยรังเกียจด้วยการเห็นและ 
การฟัง.  บทว่า  ครุธมฺมํ  ได้แก่  อาบัติหนัก   คือ   อาบัติสังฆาทิเลส 
บทว่า   ปกฺขมานตฺตํ   ได้แก่  ภิกษุณีพึงประพฤติมานัต ๑๕ วันเต็ม. 
บทว่า    ฉสุ   ธมฺเมสุ   ได้แก่   ในสิกขาบททั้งหลาย   มีวิกาลโภชน- 
สิกขาบทเป็นที่ ๖. บทว่า  สิกฺขิตสิกฺขาย  ได้แก่  บําเพ็ญสิกขาโดย 
ไม่ให้ขาดแม้สิกขาบทเดียว.   บทว่า   อกฺโกสิตพฺโพ  ปริภาสิตพฺโพ 
ความว่า    ภิกษุณีไม่พึงด่าภิกษุด้วยอักโกสวัตถุ    ๑๐   ประการ 
อย่างใดอย่างหนึ่ง  ไม่พึงบริภาษด้วยการบริภาษอย่างใดอย่างหนึ่ง 
อันอ้างถึงสิ่งที่น่ากลัว.  บทว่า  โอวโฏ  ภิกฺขุนีนํ  ภิกขูสุ  วจนปโถ  
ความว่า  คลองแห่งถ้อยคํากล่าวคือ  โอวาทิ  อนุศาสนี   และธรรมกถา 
อันภิกษุณี      ห้ามปิดในภิกษุทั้งหลาย     คือภิกษุณีไม่ควรโอวาท 
ไม่ควรอนุศาสน์ภิกษุไร  ๆ       แต่ภิกษุณีควรจะกล่าวตามประเพณี 
อย่างนี้ว่า  ท่านเจ้าข้า  พระเถระในปางก่อนได้บําเพ็ญวัตรเช่นนี้ ๆ มา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 553 
บทว่า อโนวโฏ  ภิกฺขูนํ  ภิกฺขุนีส  วจนปโถ ความว่า ภิกษุทั้งหลาย  
ไม่ห้ามคําอันเป็นคลองในภิกษุณีทั้งหลายคือ     ภิกษุทั้งหลายจง 
โอวาท  จงอนุศาสน์  จงกล่าวธรรมกถาตามชอบใจ  ความสังเขป 
ในข้อนี้มีดังว่ามานี้.    แต่เมื่อว่าโดยพิสดาร   กถาว่าด้วยครุธรรมนี้ 
พึงทราบโดยนัยที่กล่าวแล้วในอรรถกถาพระวินัย    ชื่อว่าสมันต- 
ปาสาทิกานั้นแล. 
         โทมนัสอย่างใหญ่หลวงของพระนางปชาบดี   สงบลงทันที 
เพราะได้ฟังครุธรรม     ๘     ประการนี้ที่พระเถระเรียนในสํานัก 
พระศาสดาแล้วมาทูลแก่พระนาง   พระนางปราศจากความกระวน 
กระวาย    มีใจชื่นชมยินดี    ประหนึ่งว่าโสรจสรงลงบนกระหม่อม 
ด้วยน้ําเย็น  ๑๐๐  หม้อ  ที่นํามาจากสระอโนดาด  เมื่อจะทําให้แจ้ง 
ซึ่งปิติและปราโมทย์ที่เกิดขึ้นเพราะรับครุธรรม  จึงได้เปล่งอุทาน 
มีอาทิว่า  เสยฺยถาปิ    ภนฺเต  ดังนี้ 
         บทว่า   กุมฺภตฺเถนเภหิ   ความว่า  อันโจรผู้จุดไฟในหม้อแล้ว 
เลือกเอาสิ่งของในเรือนของผู้ชื่นด้วยแสงสว่างนั้นขโมยไป.  บทว่า 
เสตฏฐิกา   นาม   โรคชาติ   ความว่า   รวงข้าวแม้ออกจากต้นข้าว 
ที่ถูกหนอนตัวเล็ก  ๆ    เจาะถึงกลางก้านก็ไม่อาจถือเอาน้ํานม (คือ 
ให้น้ํานม)  ได้.  บทว่า   มญฺเชฏฺฐกา  นามโรคชาติ  ได้แก่  ภายใน 
ลําต้นอ้อยมีสีแดง. 
         ก็ด้วยบทว่า   มหโต   ตฬากสฺส  ปฏิกจฺเจว  ปาลึ  นี้  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงแสดงความนี้ไว้ว่า     เหมือนอย่างว่า     เมื่อเขาไม่ 
พูนคันกั้นสระใหญ่    น้ําสักหน่อยหนึ่งก็ไม่ขังอยู่เลย     แต่เมื่อเขา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 554 
ปิดไว้ครั้งแรกนั่นแหละ   น้ําใดที่ไม่ขังอยู่   เพราะไม่ปิดกั้นเป็นปัจจัย 
น้ําแม้นั้นก็พึงขังอยู่ได้ฉันใด.   ครุธรรมเหล่านี้ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
เราบัญญัติเสียก่อน     เพื่อประโยชน์จะไม่ให้นางภิกษุณีจงใจล่วง 
ละเมิดในเมื่อเรื่องยังไม่เกิดขึ้น   เพราะเมื่อเราไม่บัญญัติครุธรรม 
เหล่านั้น   เพราะมาตุคามบวช    พระสัทธรรมจักดํารงอยู่ได้  ๕๐๐ ปิ 
แต่ครุธรรมที่เราบัญญัติไว้เสียก่อน    พระสัทธรรมจักดํารงอยู่ได้ 
อีก   ๕๐๐  ปิ  รวมความว่าพระสัทธรรมจักดํารงอยู่ได้เพียง  ๑,๐๐๐ ปิ 
ซึ่งได้ตรัสไว้ก่อนดังกล่าวมาฉะนี้. 
         ก็คําว่า    วสฺสสหสฺสํ    นี้   ตรัสโดยมุ่งถึงพระขีณาสพผู้บรรลุ 
ปฏิสัมภิทาเท่านั้น    แต่เมื่อกล่าวให้ยิ่งไปกว่านั้น  ๑,๐๐๐   ปิ โดยมุ่ง 
ถึงพระขีณาสพผู้สุกขวิปัสสก    ๑,๐๐๐   ปิ  โดยมุ่งถึงพระอนาคามี   
๑,๐๐๐ โดยมุ่งถึงพระสกทาคามี  ๑,๐๐๐ ปิ   โดยมุ่งถึงพระโสดาบัน 
ปฏิเวธสัทธรรมถูกดํารงอยู่ได้  ๕,๐๐๐  ปิ   โดยอาการดังกล่าวมานี้ 
แม้พระปริยัติธรรมก็ดํารงอยู่ได้  ๕,๐๐๐  ปินั้นเหมือนกัน.   เพราะ 
เมื่อปริยัติธรรมไม่มี     ปฏิเวธธรรมก็มีไม่ได้    แม้เมื่อปริยัติธรรม 
ไม่มี     ปฏิเวธธรรมไม่มี     ก็เมื่อปริยัติธรรมแม้อันตรธานไปแล้ว 
เพศ  (แห่งบรรพชิต)   ก็จักแปรเป็นอย่างอื่นไปแล. 
                         จบ  อรรถกถาโคตมีสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 555 
                           ๒.  โอวาทสูตร  
         [๑๔๒]   สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ 
กูฏาคารศาลา  ป่ามหาวัน  ใกล้พระนครเวสาลี  ครั้งนั้นแล ท่าน- 
พระอานนท์ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวาย 
บังคมแล้วนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ภิกษุประกอบด้วยธรรม 
เท่าไรหนอแล   สงฆ์สมมติให้เป็นผู้สอนนางภิกษุณี. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุประกอบ 
ด้วยธรรม     ๘    ประการ       สงฆ์พึงสมมติให้ทูลถามพระผู้มี- 
ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนอานนท์  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีศีล  ฯลฯ  สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย   ๑  เป็น 
พหูสูต ฯลฯ แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ ๑ จําปาติโมกข์ทั้ง ๒ ได้โดย 
พิสดาร   จําแนกแจกแจงวินิจฉัยได้ถูกต้อง   ทั้งโดยสูตรและโดย 
พยัญชนะ   ๑   เป็นผู้มีวาจางามกล่าวถ้อยคําไพเราะ  ประกอบด้วย 
วาจาของชาวเมืองอันสละสลวย  ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์ ๑ เป็น 
ผู้สามารถเพื่อชี้แจงภิกษุณีสงฆ์ให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทานให้อาจหาญ 
ร่าเริงด้วยธรรมมีกถา  ๑  เป็นที่รัก  เป็นที่พอใจของภิกษุณีทั้งหลาย 
โดยมาก  ๑ ไม่เคยต้องอาบัติหนัก  กับนางภิกษุณีผู้บวชอุทิศเฉพาะ 
พระผู้มีพระภาคเจ้านุ่งห่มผ้ากาสาวพัสตร์   ๑   เป็นผู้มีพรรษา   ๒๐   
หรือเกินกว่า  ๑  ดูก่อนอานนท์ ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๘ ประการ 
นี้แล   สงฆ์พึงสมมติให้เป็นผู้สอนนางภิกษุณี. 
                               จบ  โอวาทสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 556 
                        อรรถกถาโอวาทสูตรที่  ๒ 
         โอวาทสูตรที่  ๒  มีวิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         ในบทว่า   พหุสฺสุโต   นี้   พึงทราบความที่ภิกษุเป็นพหูสูต   
ด้วยอํานาจพุทธพจน์แม้ทั้งหมด  บทว่า   ครุธมฺมํ  ได้  กายสังสัคคะ 
การจับต้องกาย.    ความสังเขปในสูตรนี้มีเพียงเท่านี้    ส่วนวินิจฉัย 
ถึงภิกษุผู้โอวาทนางภิกษุณี     พึงทราบโดยนัยดังกล่าวในอรรถกถา 
วินัยชื่อว่า   สมันตปาสาทิกานั่นแล. 
                                จบอรรถกถาโอวาทสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 557 
                           ๓.  สังขิตตสูตร  
         [๑๔๓]  สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  กูฏา- 
คารศาลา   ป่ามหาวัน    ใกล้พระนครเวสาลี  ครั้งนั้นแล  พระนาง- 
ปชาบดีโคตมีเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมแล้วประทับยืน  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว ได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ขอประทาน 
พระวโรกาส   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงธรรมโดยย่อแก่ 
หม่อมฉัน    ซึ่งหม่อมฉันได้ฟังแล้ว    จะพึงเป็นผู้หลีกออกจากหมู่ 
อยู่ผู้เดียว   ไม่ประมาท    มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนโคตมี    ท่านพึงรู้ธรรม 
เหล่าใดว่า   ธรรมเหล่านี้เป็นไปเพื่อความกําหนด    ไม่เป็นไปเพื่อ 
ความคลายกําหนัด     เป็นไปเพื่อประกอบสัตว์ไว้   ไม่เป็นไปเพื่อ 
พรากสัตว์ออก     เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส    ไม่เป็นไปเพื่อไม่สั่งสม 
กิเลส      เป็นไปเพื่อความเป็นผู้มักมาก    ไม่เป็นไปเพื่อความเป็นผู้ 
มักน้อย    เป็นไปเพื่อความไม่สันโดษ    ไม่เป็นไปเพื่อความสันโดษ 
เป็นไปเพื่อความคลุกคลีด้วยหมู่คณะ     ไม่เป็นไปเพื่อความสงัด  
เป็นไปเพื่อความเกียจคร้าน   ไม่เป็นไปเพื่อปรารภความเพียร 
เป็นไปเพื่อความเป็นคนเลี้ยงยาก  ไม่เป็นไปเพื่อความเป็นคนเลี้ยงง่าย 
ดูก่อนโคตมี    ท่านพึงทรงจําไว้โดยส่วนหนึ่งว่า    นี้ไม่ใช่ธรรม 
ไม่ใช่วินัย     ไม่ใช่คําสั่งสอนของพระศาสดา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 558 
         ดูก่อนโคตมี  ท่านพึงรู้ธรรมเหล่าใดว่า  ธรรมเหล่านี้เป็นไป  
เพื่อคลายกําหนัด     ไม่เป็นไปเพื่อความกําหนัด    เป็นไปเพื่อไม่ 
ประกอบสัตว์ไว้    ไม่เป็นไปเพื่อประกอบสัตว์ไว้    เป็นไปเพื่อไม่ 
สั่งสมกิเลส     ไม่เป็นไปเพื่อสั่งสมกิเลส     เป็นไปเพื่อความเป็นผู้ 
มักน้อย    ไม่เป็นไปเพื่อความเป็นผู้มักมาก    เป็นไปเพื่อสันโดษ 
ไม่เป็นไปเพื่อไม่สันโดษ    เป็นไปเพื่อความสงัด    ไม่เป็นไปเพื่อ 
ความคลุกคลีด้วยหมู่คณะ    เป็นไปเพื่อปรารภความเพียร    ไม่เป็น 
ไปเพื่อความเกียจคร้าน    เป็นไปเพื่อความเป็นคนเลี้ยงง่าย   ไม่เป็น 
ไปเพื่อความเป็นคนเลี้ยงยาก     ดูก่อนโคตมี    ท่านพึงทรงจําไว้โดย 
ส่วนหนึ่งว่า   นี้เป็นธรรมเป็นวินัย   เป็นคําสั่งสอนของพระศาสดา. 
                               จบ  สังขิตตสูตรที่   ๓ 
 
                      อรรถกถาสัขิตตสูตรที่   ๓ 
         สังขิตตสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  สราคาย   แปลว่า   เพื่อความมีความกําหนัด. บทว่า 
วิราคาย   แปลว่า   เพื่อความคลายกําหนัด.  บทว่า   สํโยคาย  ได้แก่ 
เพื่อประกอบสัตว์ไว้ในวัฏฏะ.  บทว่า    วิสํโยคาย    ความว่า    เพื่อ 
ความไม่ประกอบสัตว์ไว้ในวัฏฏะ.    บทว่า   อาจยาย  ได้แก่     เพื่อ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 559 
ความขยายวัฏฏะ.   บทว่า  โน  อปจยาย   ได้แก่   ไม่ใช่   เพื่อความ 
ขยายวัฏฏะ.     บทว่า     ทุพฺภรตาย    แปลว่า     เพื่อความเลี้ยงยาก. 
บทว่า โน ทุพฺภรตาย  แปลว่า  ไม่ใช่เพื่อความเลี้ยงง่าย. ในพระสูตร 
นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสวัฏฏะด้วยปฐมวาร        แต่ในทุติยวาร 
ตรัสวิวัฏฏะ.   ก็แลพระนางโคตมีบรรลุพระอรหัต   ด้วยพระโอวาท 
นี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาสังขิตตสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 560 
                               ๔.  ทีฆชาณุสูตร 
         [๑๔๔]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ นิคม 
แห่งชาวโกลิยะ   ชื่อ   กักกรปัตตะ  ใกล้เมืองโกลิยะ  ครั้งนั้นแล 
โกลิยบุตร ชื่อทีฆชาณุ    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมแล้วนั่ง    ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบ   
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์เป็น 
คฤหัสถ์   ยังบริโภคกาม   อยู่ครั้งเรือน   นอนเบียดบุตร   ใช้จันทร์ 
ในแคว้นกาสี     ยังทรงดอกไม้ของหอมและเครื่องลูบไล้    ยังยินดี 
เงินและทองอยู่     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
โปรดแสดงธรรมที่เหมาะแก่ข้าพระองค์     อันจะพึงเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์    เพื่อความสุขในปัจจุบัน    เพื่อประโยชน์เพื่อความสุข 
ในภายหน้าเถิด.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  ธรรม  ๔ 
ประการนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์    เพื่อความสุขในปัจจุบัน 
แก่กุลบุตร   ๔  ประการเป็นไฉนคือ  อุฏฐานสัมปทา  ๑  อารักขา 
สัมปทา  ๑ กัลยาณมิตตตา  ๑   สมชีวิตา ๑. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ    ก็อุฏฐานสัมปทาเป็นไฉน    กุลบุตร 
ในโลกนี้    เลี้ยงชีพด้วยการหมั่นประกอบการงาน  คือ  กสิกรรม 
พาณิชยกรรม   โครักขกรรม   รับราชการฝ่ายทหาร   รับราชการ 
ฝ่ายพลเรือ   หรือศิลปอย่างใดอย่างหนึ่ง   เป็นผู้ขยันไม่เกียจคร้าน 
ในการงานนั้น   ประกอบด้วยปัญญาเครื่องสอดส่องอันเป็นอุบาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 561 
ในการงานนั้น   สามารถจัดทําได้   ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  นี้เรียกว่า 
อุฏฐานสัมปทา. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  ก็อารักขสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตร 
ในโลกนี้  โภคทรัพย์หามาได้ด้วยความขยันหมั่นเพียร  สั่งสม 
ด้วยกําลังแขน  เหงื่อโทรมตัว  ชอบธรรม  ได้มาโดยธรรม  เขา 
รักษาคุ้มครองโภคทรัพย์เหล่านั้นไว พร้อมมูล  ด้วยทําไว้ในใจว่า 
ไฉนหนอ   พระราชาไม่พึงริบโภคทรัพย์เหล่านี้ของเรา   โจรไม่ 
พึงลัก  ไฟไม่พึงไหม้  น้ําไม่พึงพัดไม่ ทายาทผู้ไม่เป็นที่รักจะไม่ 
พึงลักไป  ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   นี้เรียกว่าอารักขสัมปทา. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  ก็กัลยาณมิตตตาเป็นไฉน    กุลบุตร 
ในโลกนี้  อยู่อาศัยในฐานหรือนิคมใด  ย่อมดํารงตน  หรือบุตร 
สนทนากับบุคคลในบ้านหรือนิคมนั้น  ซึ่งเป็นคฤหบดี  หรือบุตร 
คฤหบดี  เป็นคนหนุ่มหรือคนแก่  ผู้มีสมาจารบริสุทธิ์  ผู้ถึงพร้อม 
ด้วยศรัทธา   ศีล   จาคะ   ปัญญา    ศึกษาศรัทธาสัมปทาตามผู้ถึง 
พร้อมด้วยจาคะ   ศึกษาปัญญาสัมปทาตามผู้พึงพร้อมด้วยปัญญา 
ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   นี้เรียกว่ากัลยาณมิตตตา. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   ก็สมชีวิตาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลกนี้ 
ทางเจริญแห่งทรัพย์และทางเสื่อมแห่งโภคทรัพย์   แล้วเลี้ยงชีพ 
พอเหมาะ  ไม่ให้ฟูมฟายนัก  ไม่ให้ฝืดเคืองนัก  ด้วยคิดว่า รายได้ 
ของเราจักต้องเหนือรายจ่าย    และรายจ่ายของเราจักต้องไม่เหนือ 
รายได้  ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  เปรียบเหมือนคนชั่งตราชั่งหรือลูกมือ 
คนชั่งตราชั่ง  ยกตราชั่งขึ้นแล้ว  ย่อมลดออกเท่านี้  หรือต้องเพิ่ม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 562 
เข้าเท่านี้  ฉันใด   กุลบุตรก็ฉันนั้นเหมือนกัน   รู้ทางเจริญและทาง 
เสื่อมแห่งโภคทรัพย์     แล้วเลี้ยงชีพพอเหมาะ.    ไม่ให้ฟูมฟายนัก    
ไม่ให้ฝืดเคืองนัก   ด้วยคิดว่า   รายได้ของเราจักต้องเหนือรายจ่าย  
และรายจ่ายของเราจักต้องไม่เหนือรายได้      ดูก่อนพยัคฆปัชชะ 
ถ้ากุลบุตรผู้นี้มีรายได้น้อย   แต่เลี้ยงชีวิตอย่างโอ่อ่า   จะมีผู้ว่าเขา 
ว่า     กุลบุตรผู้นี้ใช้โภคทรัพย์เหมือนคนเคี้ยวกินผลมะเดื่อฉะนั้น 
ก็ถ้ากุลบุตรผู้ที่มีรายได้มาก  แต่เลี้ยงชีพอย่างฝืดเคือง  จะมีผู้ว่าเขาว่า 
กุลบุตรผู้นี้จักตายอย่างอนาถา       แต่เพราะกุลบุตรผู้นี้รู้ทางเจริญ 
และทางเสื่อมแห่งโภคทรัพย์  แล้วเลี้ยงชีพพอเหมาะ ไม่ให้ฟูมฟาย 
นัก    ไม่ให้ฝืดเคืองนัก   ด้วยคิดว่า    รายได้ของเราจักต้องเหนือ 
รายจ่าย      และรายจ่ายของเราจักต้องไม่เหนือรายได้     ดูก่อน 
พยัคฆปัชชะ   นี้เรียกว่าสมชีวิตา. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   โภคทรัพย์ที่เกิดโดยชอบอย่างนี้แล้ว 
ย่อมมีทางเสื่อม  ๔ ประการ คือ เป็นนักเลงหญิง  ๑ เป็นนักเลง 
สุรา  ๑  เป็นนักเลงการพนัน  ๑  มีมิตรชั่ว  สหายชั่ว  เพื่อนชั่ว  ๑ 
ดูก่อนพยัคฆปัชชะ เปรียบเหมือนสระน้ําใหญ่  มีทางไหลเข้า ๔ ทาง 
ทางไหลออก   ๔  ทาง   บุรุษพึงปิดทางไหลเข้า   เปิดทางไหลออก 
ของสระนั้น  ฝนก็มิตกต้องตามฤดูกาล   ด้วยประการฉะนี้  สระน้ํา 
ใหญ่นั้นพึงหวังความเสื่อมอย่างเดียว    ไม่มีความเจริญเลย   ฉันใด 
โภคทรัพย์ที่เกิดโดยชอบอย่างนี้    ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ย่อมมีทาง 
เสื่อม  ๔  ประการ  คือ  เป็นนักเลงหญิง  ๑  เป็นนักเลงสุรา ๑ เป็น 
นักเลงการพนัน ๑ มีมิตรชั่ว  หลายชั่ว  เพื่อนชั่ว  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 563 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   โภคทรัพย์ที่เกิดโดยชอบอย่างนี้แล้ว  
ย่อมมีความเจริญ  ๔ ประการ  คือ  ไม่เป็นนักเลงหญิง  ๑ ไม่เป็น 
นักเลงสุรา ๑ ไม่เป็นนักเลงการพนั้น ๑ มีมิตรดี สหายดี เพื่อนดี ๑ 
ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  เปรียบเหมือนสระน้ําใหญ่   มีทางไหลเข้า  ๔ ทาง 
ไหลออก  ๔  ทาง  บุรุษพึงเปิดทางไหลเข้า  ปิดทางไหลออกของสระ 
นั้น   ทั้งฝนก็ตกต้องตามฤดูกาล   ด้วยประการฉะนี้   สระน้ําใหญ่นั้น 
พึงหวังความเจริญอย่างเดียว    ไม่มีเสื่อม   ฉันใด    โภคทรัพย์ที่เกิด 
โดยชอบอย่างนี้    ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ย่อมมีทางเจริญ  ๔  ประการ 
คือ   ไม่เป็นนักเลงหญิง   ๑   ไม่เป็นนักเลงสุรา    ๑    ไม่เป็นนักเลง 
การพนัน    ๑    มีมิตรดี   สหายดี    เพื่อนดี    ๑    ดูก่อนพยัคฆปัชชะ 
ธรรม  ๔   ประการนี้แล    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์เพื่อความสุข 
ในปัจจุบันแก่กุลบุตร. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  ธรรม  ๔  ประการนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์   เพื่อความสุขในภายหน้าแก่กุลบุตร   ธรรม  ๔ ประการ 
เป็นไฉน    คือ   สัทธาสัมปทา   ๑  สีลสัมปทา   ๑   จาคสัมปทา   ๑ 
ปัญญาสัมปทา  ๑. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   ก็สัทธาสัมปทาเป็นไฉน    กุลบุตรใน 
โลกนี้มีศรัทธาคือ    เพื่อพระปัญญาตรัสรู้ของพระตถาคตว่า   แม้ 
เพราะเหตุนี้ ๆ พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น ฯลฯ เป็นผู้เบิกบาน 
แล้ว  เป็นผู้จําแนกธรรม  ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  นี้เรียกว่าสัทธาสัมปทา. 
         ดูก่อนภิกษุพยัคฆปัชชะ สีลสัมปทาเป็นไฉน กุลบุตรในโลกนี้ 
เป็นผู้งดเว้นจากปาณาติบาต     ฯลฯ     เป็นผู้งดเว้นจาการดื่มน้ําเมา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 564 
คือ  สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท    ดูก่อนพยัคฆปัชชะ 
นี้เรียกว่าสีลสัมปทา. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ   ก็จาคสัมปทาเป็นไฉน   กุลบุตรในโลกนี้ 
มีจิตปราศจากมลทินคือความตระหนี้     อยู่ครองเรือน    มีจาคะอัน 
ปล่อยแล้ว   มีฝ่ามือชุ่มยินดีในการสละ   ควรแก่การขอ   ยินดีในการ 
จําแนกทาน  ก่อนพยัคฆปัชชะ  นี้เรียกว่าจาคสัมปทา. 
         ดูก่อนพยัคฆปัชชะ  ก็ปัญญาสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตรใน 
โลกนี้    เป็นผู้มีปัญญา   คือ  ประกอบด้วยปัญญาที่เห็นความเกิด  
และความดับ  เป็นอริยะ  ชําแรกกิเลส  ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ 
ดูก่อนพยัคฆปัชชะ    นี้เรียกว่าปัญญาสัมปทา     ดูก่อนพยัคฆปัชชะ 
ธรรม    ๔    ประการนี้แล    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์เพื่อความสุข 
ในภายหน้าแก่กุลบุตร. 
                   คนหมั่นในการทํางาน   ไม่ประมาท   จัด 
         การงานเหมาะสม  เลี้ยงชีพพอเหมาะ  รักษาทรัพย์ 
         ที่หามาได้    มีศรัทธา   ถึงพร้อมด้วยศีล     ถ้อยคํา 
         ปราศจากความตระหนี้           ชําระทางสัมปรายิก   
         ประโยชน์เป็นนิตย์   ธรรม   ๘  ประการดังกล่าวนี้ 
         ของผู้คอบเรือน   ผู้มีศรัทธา   อันพระพุทธเจ้าผู้มี 
         พระนามอันแท้จริงตรัสว่า  นําสุขมาให้ในโลกทั้ง 
         สอง   คือ  ประโยชน์ในปัจจุบันนี้และความสุขใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 565 
          ภายหน้า   บุญ   คือ    จาคะนี้ย่อมเจริญแก่คฤหัสถ์  
         ด้วยประการฉะนี้. 
                                จบ  ทีฆชาณุสูตรที่  ๔ 
                    อรรถกถาทีฆชาณุสูตรที่  ๔  
         ทีฆชาณุสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         คําว่า   พฺยคฺฆปชฺช   นี้  เป็นคําร้องเรียกโกลิยบุตรชื่อทีฆชาณุ 
นั้น  ด้วยอํานาจประเพณีตั้งชื่อ.   จริงอยู่    พรรพบุรุษของโกลิยบุตร 
ชื่อทีฆชาณุนั้นเกิดในทางเสือผ่าน   เพราะฉะนั้น  คนในตระกูลนั้น 
เขาจึงเรียกกันว่า  พยัคฆปัชชะ  บทว่า  อิสฺสตฺเถน  แปลว่า  ด้วยงาน 
ของนักรบแม่นธนู.   บทว่า  ตตฺรุปายาย   ความว่า  อันเป็นอุบายใน 
การงานนั้น    เพราะรู้ว่า    เวลานี้ควรทําสิ่งนี้.    บทว่า  วุฑฺฒสีลิโน 
แปลว่า  ผู้มีศีลอันสมบูรณ์   ผู้มีสมาจารอันหมดจด.    บทว่า    อายํ 
แปลว่า    การมา.   บทว่า   นาจฺโจคาฬฺหํ   แปลว่า  ไม่เบียดกรอนัก 
บทว่า ปริยาทาย ได้แก่. รับมาแล้วใช้จ่ายไป ในข้อนั้น ผู้ใดมีรายได้ 
เพิ่มขึ้นกว่ารายจ่ายเป็น      ๒     เท่า    รายจ่ายของผู้นั้นไม่สามารถ 
ที่จะทํารายได้ให้หมดไป.   (สมดังที่ตรัสไว้ในสิงคาลสูตรว่า) 
         จตุธา    วิภเช   โภเค           ปณฺฑิโต  ฆรมาวสํ 
         เอเกน   โภเค  ภุญฺเชยฺย       ทฺวีหิ   กมฺมํ  ปโยชเย 
         จตุตฺถญฺจ  นิธาเปยฺย            อาปทาสุ  ภวิสฺสติ   
                บัณฑิตบุคคลผู้ครองเรือน   พึงแบ่งโภค- 
         ทรัพย์ออกเป็น  ๔  ส่วน   คือ  ส่วนหนึ่งใช้สอย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 566 
         สองส่วนประกอบการงาน  ส่วนที่  ๔  เก็บไว้ ใน 
         เมื่อมีอันตราย. 
         ก็เมื่อบุคคลปฏิบัติอย่างนี้    รายจ่ายย่อมไม่อาจจะเหนือรายได้ 
ไปได้เลย.  บทว่า   อุทุมฺพรขาทิกํ   ความว่า  เมื่อบุคคลประสงค์จะกิน 
ผลมะเดื่อ   เขย่าต้นมะเดื่อที่มีผลสุก    ผลเป็นอันมากหล่นลงมาด้วย 
การเขย่าคราวเดียวเท่านั้น    เขากินผลที่ควรจะกิน   ทิ้งผลเป็นอันมาก 
นอกนี้ไปเสีย    ฉันใด   บุคคลใดสุรุ่ยสุร่าย  กระทํารายจ่ายให้มากกว่า 
รายได้    บริโภคโภคะ  บุคคลนั้นเขาเรียกว่า  กินทิ้งกินขว้าง  เหมือน 
กุลบุตรผู้กินผลมะเดื่อคนนี้   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน.  บทว่า   อทฺธมาริกํ 
แปลว่า   ตายน่าอนาถ.    บทว่า   สมชีวิกํ   กปฺเปติ   แปลว่า  เลี้ยงชีพ 
อย่างพอดี.    บทว่า   สมชีวิตา    ความว่า   เป็นอยู่ด้วยความเป็นอยู่ 
อันพอดี.  บทว่า  อปายมุขานิ   ได้แก่   ฐานที่ตั้งแห่งความพินาศ. 
         บทว่า  อุฏฺฐาตา  กมฺมเธยฺเยสุ  ได้แก่  ผู้สมบูรณ์ด้วยความขยัน 
หมั่นเพียร   ในฐานะที่กระทําการงาน.   บทว่า   วิธานวา     แปลว่า 
ผู้จัดงานเป็น.   บทว่า  โสตฺถานํ สมฺปรายิกํ  ได้แก่  ความสวัสดีอัน 
เป็นไปในภายภาคหน้า  บทว่า  สจฺจนาเมน  ความว่า โดยพระนาม 
ที่แท้จริงอย่างนี้ว่า  เป็นพุทธะ   เพราะตรัสรู้นั่นเอง.   บทว่า  จาโค 
ปุญฺญํ ปวฑฺฒติ  ความว่า  จาคะและบุญที่เหลือย่อมเจริญ. ในสูตรนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสศรัทธาเป็นต้นคละกัน. 
                                 จบ  อรรถกถาทีฆชาณุสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 567 
                                  ๕.   อุชชยสูตร 
         [๑๔๕]   ครั้งนั้นแล    อุชชยพราหมณ์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ได้ปราศรัยกันพระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นผ่าน 
การปราศรัย  พอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้กราบทูลว่า     ข้าแต่ท่านพระโคดม     ข้าพระองค์ใคร่ 
จะไปอยู่ต่างถิ่น  ขอท่านพระโคดมโปรดแสดงธรรมที่จะพึงเป็นไป 
เพื่อประโยชน์เพื่อความสุขในปัจจุบัน    เพื่อประโยชน์เพื่อความสุข 
ในภายหน้า  แก่ข้าพระองค์เถิด. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนพราหมณ์   ธรรม   ๔ 
ประการนี้    ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์เพื่อความสุขในปัจจุบัน      
ประการเป็นไฉน  คือ อุฏฐานสัมปทา ๑ อารักขสัมปทา ๑ กัลยาณ- 
มิตตตา  ๑   สมชีวิตา   ๑. 
         ดูก่อนพราหมณ์   ก็อุฏฐานสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลกนี้ 
เลี้ยงชีพด้วยความหมั่นประกอบการงาน...     ดูก่อนพราหมณ์      นี้ 
เรียกว่าอุฏฐานสัมปทา. 
         ดูก่อนพราหมณ์   ก็อารักขสัมปทาเป็นไฉน   กุลบุตรในโลกนี้ 
มีโภคทรัพย์ที่หามาด้วยความหมั่นเพียร          สั่งสมด้วยกําลังแขน... 
ดูก่อนพราหมณ์    เรียกว่าอารักขสัมปทา. 
         ดูก่อนพราหมณ์    ก็กัลยาณมิตตตาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลกนี้ 
อยู่อาศัยในบ้านหรือนิคมใด    ย่อมดํารงตน    เจรจาสนทนากับบุคคล 
ในบ้านหรือนิคมนั้น...  ดูก่อนพราหมณ์  นี้เรียกว่ากัลยาณมิตตตา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 568 
         ดูก่อนพราหมณ์    ก็สมชีวิตาเป็นไฉน    กุลบุตรในโลกนี้  
รู้ทางเจริญแห่งโภคทรัพย์และทางเสื่อมแห่งโภคทรัพย์   แล้วเลี้ยงชีพ 
พอเหมาะ   ไม่ให้ฟูมฟายนัก   ไม่ให้ฝืดเคืองนัก...    ดูก่อนพราหมณ์ 
นี้เรียกว่าสมชีวิตา. 
         ดูก่อนพราหมณ์    โภคทรัพย์ที่เกิดขึ้นโดยชอบอย่างนี้แล้ว 
ย่อมมีทางเสื่อม   ๔ ประการ คือ เป็นนักเลงหญิง  ๑ เป็นนักเลงสุรา  ๑ 
เป็นนักเลงการพนัน  ๑  มีมิตรชั่ว  สหายชั่ว    เพื่อนชั่ว  ๑... 
         ดูก่อนพราหมณ์   โภคทรัพย์ที่เกิดโดยชอบอย่างนี้   ย่อมมีทาง 
เจริญอยู่  ๔  ประการ  คือ ไม่เป็นนักเลงหญิง  ๑ ไม่เป็นนักเลงสุรา  ๑ 
ไม่เป็นนักเลงการพนัน  ๑   มีมิตรดี  สหายดี   เพื่อนดี   ๑...   ดูก่อน 
พราหมณ์   ธรรม    ๔   ประการนี้แล   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์เพื่อ 
ความสุขในปัจจุบันแก่กุลบุตร. 
         ดูก่อนพราหมณ์    ธรรม    ๔   ประการนี้   ย่อมเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์เพื่อความสุขในภายหน้าแก่กุลบุตร    ธรรม   ๔   ประการ 
เป็นไฉน  คือ   ศรัทธาสัมปทา   ๑   ศีลสัมปทา   ๑    จาคสัมปทา   ๑ 
ปัญญาสัมปทา  ๑   ดูก่อนพราหมณ์    ก็ศรัทธาสัมปทาเป็นไฉน 
กุลบุตรในโลกนี้เป็นผู้มีศรัทธา...    นี้เรียกว่าศรัทธาสัมปทา. 
         ดูก่อนพราหมณ์     ศีลสัมปทาเป็นไฉน    กุลบุตรในโลกนี้ 
งดเว้นจากปาณาติบาต     ฯลฯ    งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา    คือ  สุรา 
และเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท   ดูก่อนพราหมณ์    นี้เรียกว่า 
ศีลสัมปทา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 569 
         ดูก่อนพราหมณ์    ก็จาคสัมปทาเป็นไฉน    กุลบุตรในโลกนี้  
มีจิตปราศจากความตระหนี่     อยู่ครองเรือน     มีจาคะอันปล่อยแล้ว 
มีฝ่ามือชุม  ยินดีในการสละ  ควรแก่การขอ  ยินดีในการจําแนกทาน 
ดูก่อนพราหมณ์   นี้เรียกว่าจาคสัมปทา. 
         ดูก่อนพราหมณ์   ก็ปัญญาสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลกนี้ 
เป็นผู้มีปัญญา    ฯลฯ    นี้เรียกว่าปัญญาสัมปทา     ดูก่อนพราหมณ์ 
ธรรม   ๔   ประการนี้แล   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์   เพื่อความสุข 
ในภายหน้าแก่กุลบุตร. 
                 คนหมั่นในการทํางาน   ไม่ประมาท   จัด 
         การงานเหมาะสม  เลี้ยงชีพพอเหมาะ  ตามรักษา 
         ทรัพย์ที่หามาได้   มีศรัทธาถึงพร้อมด้วยศีล  รู้ถ้อย 
         คํา  ปราศจากความตระหนี่   ชําระทางสัมปรายิก- 
         ประโยชน์เป็นนิตย์  ธรรม  ๘  ประการดังกล่าวมา 
         นี้   ของผู้ครองเรือน   ผู้มีศรัทธา   อันพระพุทธเจ้า 
         ผู้มีพระนามอันแท้จริง  ตรัสว่า    นําสุขมาให้ใน 
         โลกทั้งสอง  คือ ประโยชน์ในปัจจุบันนี้  และสุข 
         ในภายหน้า  บุญคือจาคะนี้   ย่อมเจริญแก่คฤหัสถ์ 
         ด้วยประการฉะนี้. 
                            จบ  อุชชยสูตรที่   ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 570 
                                     ๖.  ภยสูตร  
         [๑๔๖]    ดูก่อภิกษุทั้งหลาย    คําว่า   ภัย    เป็นชื่อของกาม 
คําว่า   ทุกข์  เป็นชื่อของกาม   คําว่า  โรค  เป็นชื่อของกาม   คําว่า 
หัวฝิ  เป็นชื่อของกาม   คําว่า  ลูกศร เป็นชื่อของกาม  คําว่า ความข้อง 
เป็นชื่อของกาม   คําว่า   เปือกตม   เป็นชื่อของกาม   คําว่า   การอยู่ 
ในครรภ์ เป็นชื่อของกาม. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็เพราะเหตุไร   คําว่า   ภัย   จึงเป็นชื่อ 
ของกาม    เพราะบุคคลผู้นี้ยินดีในกามราคะ.    พัวพันในฉันทราคะ 
ย่อมไม่พ้นไปจากภัยทั้งในปัจจุบัน    ทั้งในภายหน้า  ฉะนั้น  คําว่า 
ภัย  จึงเป็นชื่อของกาม. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ก็เพราะเหตุไรคําว่า  ทุกข์ ฯลฯ  โรค ฯลฯ 
หัวฝิ  ฯลฯ ลูกศร ฯลฯ ความข้อง ฯลฯ เปือกตม จึงเป็นชื่อของกาม. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็เพราะเหตุไรคําว่า    การอยู่ในครรภ์ 
จึงเป็นชื่อของกาม    เพราะบุคคลนี้ยินดีในกามราคะ    พัวพันใน 
ฉันทราคะ    ย่อมไม่หลุดพ้นไปจากการอยู่ในครรภ์ทั้งในปัจจุบัน 
ทั้งในภายหน้า  ฉะนั้น  คําว่า  การอยู่ในครรภ์  จึงเป็นชื่อของกาม. 
                    ภัย  ทุกข์  โรค  หัวฝิ    ลูกศร  ความข้อง 
         เปือกตม    และการอยู่ในครรภ์   นี้เรียกว่ากามที่ 
         ปุถุชนข้องอยู่แล้ว  อันกามสุขครอบงําแล้ว   ย่อม  
         ไปเพื่อเกิดในครรภ์อีก   ก็เพราะภิกษุมีความเพียร 
         ยินดีด้วยสัมปชัญญะ  ภิกษุเห็นปานนี้นั้น ก้าวล่วง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 571 
         ทางหมุนเวียนที่ข้ามได้ยากนี้ได้แล้ว       ย่อมพิจาร- 
         ณาเห็นหมู่สัตว์ผู้เข้าถึงชาติและและชรา   ดิ้นรนอยู่ 
                                  จบ  ภยสูตรที่  ๖ 
 
                     อรรถกถาภยสูตรที่  ๖ 
         ภยสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  คพฺโภ  ได้แก่  การอยู่ในครรภ์.  บทว่า   ทิฏฺฐธมฺมิกาปิ 
ได้แก่   ย่อมไม่หลุดพ้น   จากครรภ์มนุษย์แม้อีก   เช่นการอยู่ในครรภ์ 
ซึ่งเห็นกันในปัจจุบัน.  บทว่า   สมฺปรายิกาปิ  ได้แก่  จากครรภ์ที่เหลือ 
เว้นครรภ์ของพวกมนุษย์. 
         บทว่า   อุภยํ   เอเต    กามา   ปวุจฺจนฺติ   ความว่า   ท่านกล่าว 
กามเหล่านี้    เป็นคู่กันอย่างนี้   คือ   ภัยกับทุกข์  ๑   ภัยกับโรค   ๑ 
ภัยกับหัวฝิ  ๑  ภัยกับลูกศร  ๑  ภัยกับความข้อง  ๑  ภัยกับเปือกตม ๑ 
ภัยกับการอยู่ในครรภ์  ๑.  บทว่า  สาตรูเป็น   ได้แก่  กามสุข.  บทว่า 
ปลิปถํ  ได้แก่   ก้าวล่วงทางหมุนเวียนคือวัฏฏะ.   ในฐานะนี้   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสวิปัสสนา   ทรงถือเอาว่า   ภิกษุนั้นบรรลุพระ- 
อรหัต.     จริงอยู่    ทรงพิจารณาหมู่สัตว์เห็นปานนี้ผู้เข้าถึงชาติและ 
ชรา  ดิ้นรนอยู่ในภพทั้ง  ๓  แล.   ตรัสวัฏฏะไว้ในพระสูตร   ตรัส 
วิวัฏฏะไว้ในคาถาทั้งหลายแล. 
                           จบ   อรรถกถาภยสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 572 
                          ๗.  ปฐมอาหุเนยยสูตร 
         [๑๔๗]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๘   ประการ    เป็นผู้ควรของคํานับ   เป็นผู้ควรของต้อนรับ  เป็นผู้ 
ควรของทําบุญ    เป็นผู้ควรทําอัญชลี     เป็นนาบุญของโลก   ไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า   ธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้มีศีล  ฯลฯ   สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบท 
ทั้งหลาย  ๑  เป็นพหูสูต   ฯลฯ   แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ  ๑  เป็นผู้มี 
มิตรดี   มีสหายดี   มีเพื่อนดี  ๑   เป็นสัมมาทิฏฐิ  ประกอบด้วยความ 
เห็นชอบ  ๑  มีปกติได้ตามความปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก 
ซึ่งฌาน  ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ๑  ย่อม 
ระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมากคือ   ชาติหนึ่งบ้าง   สองชาติบ้าง   ฯลฯ 
ย่อมระลึกชาติก่อนได้เป็นอันมาก    พร้อมทั้งอาการ    พร้อมทั้งอุเทส 
ด้วยประการฉะนี้  ๑   ย่อมเห็นสัตว์  ฯลฯ  ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ 
ล่วงจักษุของมนุษย์  ฯลฯ  ย่อมรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ผู้เป็นไปตามกรรม  ๑ 
กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ     ปัญญาวิมุติ    อันหาอาสวะมิได้   เพราะ 
อาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญาอันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘   ประการนี้แล 
เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ เป็นนาบุญของโลก  ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า.    
                               จบ  ปฐมอาหุเนยยสูตร ที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 573 
                          ๘.  ทุติยอาหุเนยยสูตร 
         [๑๔๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๘ 
ประการ  เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลก ไม่มีนาบุญ 
อื่นยิ่งกว่า   ธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้มีศีล   ฯลฯ   สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบท   
ทั้งหลาย   ๑   เป็นพหูสูต  ฯลฯ   แทงตลอดด้วยดีด้วยทิฏฐิ ๑ เป็นผู้ 
ปรารภความเพียร    มีกําลัง    มีความบากบั่นมั่นคง    ไม่ทอดธุระ 
ในกุศลธรรมทั้งหลาย  ๑ เป็นผู้ถือการอยู่ป่าเป็นวัตร  อยู่ในเสนาสนะ 
อันสงัด    ๑   เป็นผู้อดกลั้นความไม่ยินดีและความยินดี   ระงับความ 
ไม่ยินดีที่เกิดขึ้นแล้ว   ๑   เป็นผู้อดกลั้นความกลัวต่อภัยเสียได้  ระงับ 
ความกลัวต่อภัยที่เกิดขึ้นแล้ว    ๑    มีปกติได้ตามความปรารถนา 
ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน   ๔   อันมีในจิตยิ่ง   เป็นเครื่อง 
อยู่เป็นสุขในปัจจุบัน    ๑    กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ     ปัญญาวิมุติ 
อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ฯลฯ    เข้าถึงอยู่  ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘   ประการนี้แล 
เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ เป็นนาบุญของโลก ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า 
                           จบ   ทุติอาหุเนยยสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 574 
                        ๙. ปฐมอัฏฐปุคคลสูตร  
         [๑๔๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคล   ๘  จําพวกนี้  เป็นผู้ 
ควรของคํานับ    ฯลฯ    เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า 
๘  จําพวกเป็นไฉน  คือ  พระโสดาบัน  ๑ ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล    ๑   พระสกทาคามี   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อ 
กระทําให้แจ้งซึ่งสกทาคามิผล   ๑   พระอนาคามี   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติ 
เพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งอนาคามิผล   ๑   พระอรหันต์   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติ  
เพื่ออรหัตผล  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๘ จําพวกนี้แล  เป็น 
ผู้ควรของคํานับ ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลก   ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                       บุคคลผู้ปฏิบัติ  ๔  จําพวก    ผู้ตั้งอยู่ในผล  ๔ 
         จําพวกนี้เป็นสงฆ์   ผู้ปฏิบัติตรง   มีปัญญา  มีศีล 
         และจิตมั่นคง  ย่อมกระทําบุญของมนุษย์ผู้เพ่งบุญ 
         บูชาอยู่ให้มีผลมาก      ท่านที่ให้ในสงฆ์     ย่อมมี 
         ผลมาก. 
                         จบ  อัฏฐปุคคลสูตรที่  ๙ 
 
    อรรถกถาปฐมอัฏฐปุคคลสูตรที่  ๙ 
         ปฐมอัฏฐปุคคลสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อุชุภูโต   ความว่า    ชื่อว่าตรง    เพราะไม่มีการคด   
ทางกายเป็นต้น.   บทว่า   ปญฺญาสีลสมาหิโต  ได้แก่  ผู้ประกอบด้วย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 575 
ปัญญาและศีล.  บทว่า   ยชมานานํ   ได้แก่   ผู้ให้ทาน.  บทว่า 
ปุญญเปกฺขานํ   ได้แก่  ตรวจดู  คือแสวงหาบุญ.  บทว่า  โอปธิกํ 
ได้แก่   มีอุปธิเป็นวิบากอันยิ่งหรือหาประมาณมิได้. 
                จบอรรถกถาปฐมอัฏฐปุคคลสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 576 
                       ๑๐.  ทุติยอัฏฐปุคคลสูตร  
         [๑๕๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล ๘ จําพวกนี้  เป็นผู้ควร 
ของคํานับ  ฯลฯ เป็นนาบุญของโลก ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า  ๘  จําพวก 
เป็นไฉน   คือ   พระโสดาบัน   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่ง 
โสดาปัตติผล  ๑   พระสกทาคามี   ๑  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อทําให้แจ้งซึ่ง 
สกทาคามิผล  ๑  พระอนาคามี  ๑  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่ง 
อนาคามิผล  ๑  พระอรหันต์   ๑  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่ออรหัตผล  ๑ บุคคล  
๘  จําพวกนี้แล  เป็นผู้ควรของคํานับ ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลก  ไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                          ผู้ปฏิบัติ   ๔   จําพวก   ผู้ตั้งอยู่ในผล   ๔ 
         จําพวก  สงฆ์นี้คือ   บุคคล  ๘  จําพวก เป็นผู้สูงสุด 
         กว่าสัตว์ทั้งหลาย        ย่อมกระทําบุญของมนุษย์ผู้ 
         เพ่งบุญบูชาอยู่ให้มีผลมาก   ทานที่ให้ในสงฆ์นี้ 
         ย่อมมีผลมาก. 
                    จบ  อังฏฐปุคคลสูตรที่  ๑๐ 
 
                อรรถกถาทุติยอัฏฐปุคคลสูตร 
         ทุติยอัฏฐปุคคลสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สมุกฺกฏฺโฐ   แปลว่า   อุตกฤษฏ์   คือสูงสุด.  บทว่า 
สตฺตานํ   ได้แก่    แห่งสัตว์ทั้งปวง.   คําที่เหลือในพระสูตรนี้ง่าย 
ทั้งนั้นแล. 
                          จบ  อรรถกถาทุติยอัฏฐกปุคคลสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 577 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  โคตมีสูตร   ๒.  โอวาทสูตร   ๓.  สังขิตตสูตร  ๔.  ทีฆชาณุ- 
สูตร   ๕.  อุชชยสูตร   ๖.  ภยสูตร   ๗.  ปฐมอาหุเยยสูตร   ๘.  ทุติย- 
อาหุเนยยสูตร  ๙.  ปฐมอัฏฐปุคคลสูตร  ๑๐.  ทุติอัฏฐปุคคลสูตร. 
                             จบ สันธานวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 578 
                                 จาลวรรคที่  ๒ 
                                   ๑.  อิจฉาสูตร 
        [๑๕๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๘  จําพวกมีปรากฏ 
อยู่ในโลก   ๘   จําพวกเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้    ชอบสงัด     ไม่เจริญกรรมฐานให้ติดต่อเนื่องกันไป    ย่อม 
เกิดความปรารถนาลาภ   เธอย่อมหมั่นเพียร   พยายามเพื่อจะได้ลาภ 
เมื่อเชื่อหมั่นเพียรพยายามเพื่อที่จะได้ลาภ     ลาภไม่เกิดขึ้น     เธอ 
ย่อมเศร้าโศก    ลําบาก    ร่ําไรทุบอกคร่ําครวญ    ถึงความหลงใหล 
เพราะไม่ได้ลาภนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนี้เรียกว่าผู้ปรารถนา 
ลาภ    หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ     แต่ไม่ได้ลาภ    เศร้าโศก 
ร่ําไร  และเคลื่อนจากสัทธรรม. 
         อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ชอบสงัด    ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป    ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ    เธอย่อมหมั่น 
เพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ     เมื่อเธอหมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ 
ลาภ     ลาภเกิดขึ้น     เธอย่อมหัวเมาถึงความประมาทเพราะลาภนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ    ย่อม 
หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ    ได้ลาภแล้ว     มัวเมา     ประมาท 
และเคลื่อนจากสัทธรรม. 
         อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ชอบสงัด    ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป   ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ   เธอไม่หมั่นเพียร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 579 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ   เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ  
ลาภไม่เกิดขึ้น   เธอย่อมเศร้าโศก   ลําบากร่ําไร   ทุบอกคร่ําครวญ 
ถึงความหลงใหลเพราะไม่ได้ลาภนั้น    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนี้ 
เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ   ไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ 
ไม่ได้ลาภ   เศร้าโศก   ร่ําไร   และเคลื่อนจากสัทธรรม. 
         อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ชอบสงัด    ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป   ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ   เธอไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ    เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ 
ลาภเกิดขึ้น   เธอย่อมมัวเมาถึงประมาทเพราะลาภนั้น    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ    ไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ  ได้ลาภแล้ว  มัวเมา ประมาท  และเคลื่อนจาก 
สัทธรรม. 
         อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด   ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป   ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ   เธอหมั่นเพียร 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ   เมื่อเธอหมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ 
ลาภไม่เกิดขึ้น    เธอไม่เศร้าโศก  ไม่ลําบาก   ไม่ร่ําไร   ไม่ทุบอก 
คร่ําครวญ  ไม่ถึงความหลงใหลเพราะไม่ได้ลาภนั้น    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ   หมั่นเพียรพยายาม 
เพื่อจะได้ลาภ  ไม่ได้ลาภแล้ว  ไม่เศร้าโศก  ไม่ร่ําไร และไม่เคลื่อน 
จากสัทธรรม. 
         อนึ่ง   ก็ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชองสงัด   ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป       ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ      เธอหมั่นเพียร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 580 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ   เมื่อเธอหมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ 
ลาภเกิดขึ้น   เธอไม่มัวเมา   ไม่ถึงความประมาทเพราะได้ลาภนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ   ย่อม 
หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ ได้ลาภแล้ว   ก็ไม่มัวเมาประมาท 
และไม่เคลื่อนจากสัทธรรม. 
         อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด    ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป   ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ   เธอไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ    เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ 
ลาภไม่เกิดขึ้น     เธอไม่เศร้าโศก    ไม่ร่ําไร     ไม่ทุบอกคร่ําเพียร 
ไม่ถึงความหลงใหลเพราะไม่ได้ลาภนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
นี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ   ไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ 
ลาภ  ไม่ได้ลาภแล้ว   ไม่เศร้าโศก    ไม่ร่ําไร   และไม่เคลื่อนจาก 
สัทธรรม. 
         อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด   ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ติดต่อเนื่องกันไป  ย่อมเกิดความปรารถนาลาภ  เธอไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ   เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อจะได้ลาภ 
ลาภเกิดขึ้น    เธอไม่มัวเมา   ไม่ถึงความประมาทเพราะได้ลาภนั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ      ไม่ 
หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ     ได้ลาภแล้ว    ไม่มัวเมาประมาท 
และไม่เคลื่อนจากสัทธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล ๘ จําพวก 
นี้แล   มีปรากฏอยู่ในโลก. 
                                 จบ  อิจฉาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 581 
                                       จาลวรรคที่  ๒ 
                                อรรถกถาอิจฉาสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่  ๗  อิจฉาสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปวิวิตฺตสฺส   ได้แก่   สงัดแล้วด้วยกายวิเวก.   บทว่า 
นิรายตฺตวุตฺติโน    ได้แก่    ผู้มีวิปัสสนากรรมไม่เป็นไปเนื่องกันใน 
อารมณ์ไหน ๆ .   บทว่า    ลาภาย   ได้แก่    เพื่อได้ปัจจัย   ๔. บทว่า     
โสจิ  จ  ปริเทวิ  จ  แปลว่า    ความเศร้าโศกและความรําพัน.   บาลีว่า 
โสจิจฺจ  ปริเทวิจฺจ  ดังนี้ก็มี.  บทว่า   จุโต  จ  สทฺธมฺมา ได้แก่ เคลื่อน 
จากพระสัทธรรมคือวิปัสสนาในขณะนั้นนั่นเอง.   ในพระสูตรนี้ตรัส 
ทั้งวัฏฏะและวิวัฏฏะ. 
                                  จบ  อรรถกถาอิจฉาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 582 
                                 ๒. ปฐมอลังสูตร 
         [๑๕๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๖ 
ประการ     เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ทั้งตน 
และผู้อื่น   ธรรม   ๖  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย   ๑ 
เป็นผู้ทรงจําธรรมที่ได้ฟังแล้ว    ๑   พิจารณาเนื้อความแห่งธรรม 
ที่ทรงจําแล้ว  ๑  รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม  ๑ 
เป็นผู้มีวาจางาม     กล่าวถ้อยคําไพเราะ   ประกอบด้วยวาจาของ 
ชาวเมืองอันสละสลวย   ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์  ๑  เป็นผู้ชี้แจ้ง 
สพรหมจารีให้เห็นแจ้ง    ให้สมาทาน   ให้อาจหาญร่าเริง  ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๖  ประการนี้แล  เป็นผู้ 
สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ทั้งตนเองและผู้อื่น.  
                            จบ  ปฐมอลังสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 583 
                               ๓.  ทุติยอลังสูตร 
         [๑๕๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๕     
ประการ     เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ทั้งตน 
และผู้อื่น   ธรรม   ๕  ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ไม่มีความเข้าใจได้เร็วในอกุศลธรรมทั้งหลาย 
แต่เป็นผู้ทรงจําธรรมที่ได้ฟังแล้ว      ๑    พิจารณาเนื้อความแห่งธรรม 
ที่ทรงจําแล้ว   ๑   รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม    ๑ 
เป็นผู้มีวาจางาม     กล่าวถ้อยคําไพเราะ     ประกอบด้วยวาจาของ 
ชาวเมืองอันสละสลวย    ไม่มีโทษ    ให้รู้ประโยชน์   ๑  เป็นผู้ชีแจง 
สพรหมจารีให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน   ให้อาจหาญร่าเริง   ๑  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยธรรม   ๕  ประการนี้แล   เป็นผู้ 
สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ทั้งตนเองและผู้อื่น. 
                           จบ   ทุติยอลังสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 584 
                              ๔.  ตติยอลังสูาตร 
         [๑๕๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔ 
ประการ    เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น  ธรรม  ๔ 
ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็น 
ผู้มีความเข้าใจได้เร็วในอกุลศลธรรมทั้งหลาย  ๑ เป็นผู้ทรงจําธรรม 
ที่ฟังแล้ว  ๑  พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําแล้ว ๑ รู้อรรถ 
รู้ธรรมตัวปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม     ๑    หาเป็นผู้มีวาจางาม 
กล่าวถ้อยคําไพเราะ  ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอันสละสลวย 
ไม่มีโทษ   ให้รู้ประโยชน์ไม่   หาชี้แจงสพรหมจารีให้เห็นแจ้ง  ให้   
สมาทาน  ให้อาจหาญร่าเริงไม่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุผู้ประกอบ 
ด้วยธรรม ๔ ประการนี้แล  เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ตน  แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูล 
แก่ผู้อื่น. 
                                   จบ  อลังสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 585 
                            ๕. จตุตถอลังสูตร  
         [๑๕๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔ 
ประการ  เป็นผู้สมารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน  ธรรม 
๔  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็น 
ผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย  ๑   เป็นผู้ทรงจําธรรม 
ที่ได้ฟังแล้ว   ๑   แต่ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ฟังแล้ว 
และหารู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่   เป็นผู้ 
มีวาจางาม   กล่าวถ้อยคําไพเราะ   ประกอบด้วยวาจาของชาวเมือง 
อันสละสลวย   ไม่มีโทษ   ให้รู้ประโยชน์  ๑  เป็นผู้ชี้แจงสพรหมจารี 
ให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน  ให้อาจหาญร่าเริง    ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔  ประการนี้แล   เป็นผู้สมารถในอัน 
ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น   แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอัน 
ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน. 
                            จบ  จตุตถอลังสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 586 
                              ๖. ปัญจมอลังสูตร 
         [๑๕๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๓ 
ประการ  เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
ธรรม ๓ ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัย 
นี้   ไม่เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย   แต่เป็นผู้ 
ทรงจําธรรมที่ได้ฟังแล้ว   ๑   พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจํา 
แล้ว   ๑  รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม  ๑   หาเป็น 
ผู้มีวาจางาม   กล่าวถ้อยคําไพเราะ   ประกอบด้วยวาจาของชาวเมือง 
อันสละสลวย   ไม่มีโทษ   ให้รู้ประโยชน์ไม่  และหาชี้แจงสพรหมจารี 
ให้เห็นแจ้ง   ให้สมาทาน   ให้อาจหาญร่าเริง   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการนี้แล   เป็นผู้สมารถในอัน 
ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน   แต่ไม่เป็นผู้สมารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น. 
                                จบ  ปัญจมอลังสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 587 
                             ๗.  ฉัฏฐอลังสูตร 
         [๑๕๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบด้วยธรรม  ๓ 
ประการ   เป็นผู้สมารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน   ธรรม 
๓  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ไม่เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย   แต่เป็นผู้ทรงจํา 
ธรรมที่ได้ฟังแล้ว   ๑  ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําแล้ว 
หารู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่    เป็นผู้มีวาจา 
งาม      กล่าวถ้อยคําไพเราะ      ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย  ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์  ๑  ชี้แจงสพรหมจารีให้เห็นแจ้ง 
ให้สมาทาน  ให้อาจหาญร่าเริง   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยธรรม   ๓  ประการนี้แล  เป็นผู้สมารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น   แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน. 
                                  จบ  ฉักกอลังสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 588 
                            ๘. สัตตมอลังสูตร 
         [๑๕๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยธรรม   ๒  
ประการ  เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
ธรรม  ๒  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้  ไม่เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย  ไม่เป็น 
ผู้ทรงจําธรรมที่ได้ฟังแล้ว   แต่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรง 
จําแล้ว   ๑   รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม    ๑ 
หาเป็นผู้มีวาจางาม   กล่าวถ้อยคําไพเราะ    ประกอบด้วยวาจาของ 
ชาวเมืองอันสละสลวย  ไม่มีโทษ    ให้รู้ประโยชน์ไม่   ไม่ชี้แจง 
สพรหมจารีให้เห็นแจ้ง    ให้สมาทาน   ให้อาจหาญร่าเริง   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๒   ประการนี้แล  เป็น 
ผู้สมารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน   แต่ไม่สามารถ 
ในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น. 
                          จบ  สัตตกอลังสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 589 
                           ๙.  อัฏฐมอลังสูตร  
         [๑๕๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุประกอบด้วยธรรม   ๒ 
ประการ  เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน  ธรรม 
๒  ประการเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ไม่เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย       ไม่ทรงจํา 
ธรรมที่ได้ฟังแล้ว    ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําแล้ว 
หารู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่    แต่เป็นผู้มี 
วาจางาม   กล่าวถ้อยคําไพเราะ    ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย  ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์  ๑  ชี้แจงสพรหมจารีให้เห็นแจ้ง 
ให้สมาทาน  ให้อาจหาญร่าเริง  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุประกอบ 
ด้วยธรรม  ๒  ประการนี้แล   เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ผู้อื่น      แต่ไม่เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ตน. 
                               จบ  อัฏฐมอลังสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 590 
                          อรรถกถาอลังสูตรที่  ๒ 
         อลังคสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อลํ   อตฺตโน  อลํ   ปเรสํ  ความว่า   ภิกษุเป็นผู้สามารถ 
คืออาจ   ได้แก่  ผู้สมควรในการปฏิบัติประโยชน์เกื้อกูลทั้งแก่ตน 
และแก่คนอื่น.   บทว่า  ขิปฺปนิสนฺติ   ความว่า  ภิกษุย่อมทรงจําได้เร็ว 
อธิบายว่า  เมื่อเขากล่าวถึงขันธ์   ธาตุ   และอายตนะเป็นต้น   ย่อมรู้ 
ธรรมเหล่านั้นได้ฉับพลัน.    ในพระสูตรนี้ตรัสสมถะและวิปัสสนา. 
แต่คํานี้ตรัสตั้งแต่เบื้องสูงลงมาเบื้องต่ํา   ด้วยอัธยาศัยของบุคคล 
และด้วยความงดงามแห่งเทศนาแล. 
                              จบ   อรรถกถาอลังสูตรที่  ๒      
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 591 
                        ๑๐  สังขิตตสูตร๑ 
         [๑๖๐]  ครั้งนั้นแล  ภิกษุรูปหนึ่งได้เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ฯลฯ   ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์เจริญ    ขอประทานพระวโรกาส  ขอพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าโปรดแสดงธรรมโดยย่อแก่ข้าพระองค์    ที่ข้าพระองค์ 
ได้ฟังแล้ว    พึงเป็นผู้หลีกออกจากหมู่อยู่ผู้เดียว    ไม่ประมาท  มี 
ความเพียร มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่เถิด. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    โมฆบุรุษบางพวกในโลกนี้ 
ย่อมเชื้อเชิญเราโดยหาเหตุมิได้   เมื่อเรากล่าวธรรมแล้ว   ย่อมสําคัญ 
เราว่าควรติดตาม    ด้วยคิดว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอพระผู้- 
มีพระภาคเจ้าโปรดแสดงธรรมโดยย่อแก่ข้าพระองค์   ขอพระสุคต 
โปรดแสดงธรรมโดยย่อ  ไฉนหนอเราพึงรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งภาษิต 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า    ไฉนหนอเราพึงเป็นทายาทแห่งภาษิต  
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เพราะฉะนั้นแหละภิกษุ    เธอพึงศึกษา 
อย่างนี้ว่า  จิตของเราจักตั้งมั่น  ดํารงอยู่ด้วยดีในภายใน  และธรรม 
อันเป็นบาปอกุศลที่เกิดขึ้นแล้วจักไม่ครอบงําจิตได้    ดูก่อนภิกษุ 
เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุ  เมื่อใด  จิตของเธอเป็นจิตตั้งมั่น 
ดํารงอยู่ด้วยดีแล้วในภายใน   และธรรมอันเป็นบาปอกุศลที่เกิดขึ้น 
๑.   อรรถกถาเป็นสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 592 
แล้วไม่ครอบงําจิตได้   เมื่อนั้น   เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า   เราจักเจริญ  
กระทําให้มากซึ่งเมตตาเจโตวิมุติ  ทําให้เป็นดุจยาน  ทําให้เป็นที่ตั้ง 
ให้มั่นคง  สั่งสม   ปรารภดีแล้ว   ดูก่อนภิกษุ  เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล 
ดูก่อนภิกษุ     เมื่อใด    เธอเจริญกระทําให้มากซึ่งสมาธินี้อย่างนี้แล้ว 
เมื่อนั้น    เธอพึงเจริญสมาธินี้แม้มีวิตกวิจาร    พึงเจริญสมาธินี้แม้มี 
ปิติ    พึงเจริญสมาธินี้แม้ไม่มีปิติ    พึงเจริญสมาธินี้แม้สหรคตด้วย 
ความสําราญ    พึงเจริญสมาธินี้แม้สหรคตด้วยอุเบกขา    ดูก่อนภิกษุ 
เมื่อใด   เธอเจริญสมาธินี้อย่างนี้   เจริญดีแล้ว    เมื่อนั้น   เธอพึงศึกษา 
อย่างนี้ว่า     เราจักเจริญ     กระทําให้มากซึ่งกรุณาเจโตวิมุติ    ฯลฯ 
มุทิตาเจโตวิมุติ     ฯลฯ     เราจักเจริญกระทําให้มาซึ่งอุเบกขาเจโต- 
วิมุติ  ทําให้เป็นดุจยาน    ทําให้เป็นที่ตั้ง    ให้มั่นคง   สั่งสม   ปรารภ 
ดีแล้ว    ดูก่อนภิกษุ   เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุ     เมื่อใด 
เธอเจริญกระทําให้มากซึ่งสมาธินี้อย่างนี้แล้ว    เมื่อนั้น    เธอพึง 
เจริญสมาธินี้แม้มีวิตก   มีวิจาร...    พึงเจริญสมาธินี้แม้สหรคตด้วย 
อุเบกขา    ดูก่อนภิกษุ   เมื่อใด  เธอเจริญสมาธินี้อย่างนี้  เจริญดีแล้ว  
เมื่อนั้น     เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า     เราจักพิจารณากายในกายอยู่ 
มีความเพียร   มีสัมปชัญญะ   มีสติ   กําจัดอภิชฌาและโทมนัสในโลก 
เสีย   ดูก่อนภิกษุ   เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล   ดูก่อนภิกษุ   เมื่อใด   เธอ 
เจริญกระทําให้มากซึ่งสมาธินี้อย่างนี้แล้ว     เมื่อนั้น   เธอพึงเจริญ  
สมาธินี้แม้มีวิตก     มีวิจาร...     เธอพึงเจริญสมาธินี้แม้สหรคตด้วย  
อุเบกขา    ดูก่อนภิกษุ   เมื่อใด   เธอเจริญสมาธินี้อย่างนี้เจริญดีแล้ว 
เมื่อนั้น     เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า     เราจักพิจารณาเวทนาในเวทนา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 593 
ทั้งหลายอยู่  ฯลฯ  พิจารณาจิตในจิต  ฯลฯ   พิจารณาธรรมในธรรม  
ทั้งหลายอยู่   มีความเพียร   มีสัมปชัญญะ    มีสติ    กําจัดอภิชฌาและ 
โทมนัสในโลกเสีย   ดูก่อนภิกษุ   เธอพึงศึกษาอย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุ  
เมื่อใด    เธอเจริญกระทําให้มากซึ่งสมาธินี้อย่างนี้แล้ว    เมื่อนั้น   เธอ 
พึงเจริญสมาธินี้แม้มีวิตก      ไม่มีวิจาร      พึงเจริญสมาธินี้แม้มีปิติ 
พึงเจริญสมาธินี้แม้ไม่มีปิติ    พึงเจริญสมาธินี้แม้สหรคตด้วยความ 
สําราญ  พึงเจริญสมาธินี้แม้สหรคตด้วยอุเบกขา   ดูก่อนภิกษุ  เมื่อใด  
เธอเจริญสมาธินี้อย่างนี้  เจริญดีแล้ว   เมื่อนั้น  เธอจักเดินไปทางใด ๆ 
ก็จักเดินเป็นสุขในทางนั้น ๆ ยืนอยู่ในที่ใด ๆ  ก็จักยืนเป็นสุขในที่นั้น ๆ 
นั่งอยู่ในที่ใด  ๆ    ก็จักนั่งอยู่เป็นสุขในที่นั้น ๆ     นอนอยู่ในที่ใด  ๆ 
ก็จักนอนเป็นสุขในที่นั้น  ๆ. 
         ครั้งนั้นแล   ภิกษุรูปนั้น   อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสอนด้วย 
พระโอวาทนี้แล้ว    ลุกจากอาสนะ    ถวายบังคมพระผู้มีระภาคเจ้า 
กระทําประทักษิณแล้วหลีกไป    ภิกษุนั้นหลีกจากหมู่อยู่ผู้เดียว  ไม่ 
ประมาท   มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว   ไม่นานนัก   ก็กระทําให้แจ้ง 
ซึ่งที่สุด     แห่งพรหมจรรย์อันยอดเยี่ยม    ที่กุลบุตรออกบวชเป็น 
บรรพชิตโดยชอบต้องการนั้น   ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง   ในปัจจุบันเข้า 
ถึงอยู่     รู้ชัดว่าชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทํา 
ทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี     ละภิกษุรูปนั้น 
ได้เป็นพระอรหันต์องค์หนึ่งในจํานวนพระอรหันต์ทั้งหลาย. 
                          จบ  สังขิตตสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 594 
                          อรรถกถาสังขิตตสูตรที่  ๓  
         สังขิตตสูตรที่   ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   เอวเมว   ได้แก่   โดยไม่มีเหตุเลย.  อีกอย่างหนึ่ง โดย 
ประการที่ภิกษุนี้อ้อนวอนนั่นแหละ.   บทว่า     โมฆปริสา   ได้แก่ 
บุรุษผู้หลง   บุรุษเปล่า.  บทว่า  อชฺเฌสนฺติ  แปลว่า  ย่อมอ้อนวอน 
บทว่า   อนุพนฺธิตพฺพํ    ได้แก่    พึงติดตามด้วยการติดตาม  อิริยาบท. 
บทว่า   มญฺญนฺติ    ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงขู่   เพื่อให้เกิด  
ความเอื้อเฟื้อ  จึงตรัสอย่างนั้น. 
         ได้ยินว่า  ภิกษุนั้น   แม้เมื่อประทานโอวาทให้แล้ว  ก็ประกอบ  
เนื่อง ๆ แต่ความประมาทเท่านั้น   ฟังธรรมแล้วก็อยู่ในที่นั้นนั่นแหละ 
ไม่ปรารถนาจะบําเพ็ญสมณธรรม    เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นทรงขู่เธออย่างนี้แล้ว   แต่เพราะเหตุที่เธอสมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย 
แห่งพระอรหัต    ฉะนั้น   เมื่อจะทรงโอวาทเธออีก   จึงตรัสคํามีอาทิว่า 
เพราะเหตุนั้นแหละ.    ภิกษุ    เธอพึงศึกษาอย่างนี้   ดังนี้.    ในคํานั้น 
ตรัสมูลสมาธิอันพอที่จิตเป็นเอกัคคตา         ด้วยอํานาจจิตที่เป็นไป 
ในภายในแก่เธอด้วยพระโอวาทนี้ก่อนว่า     จิตของเราตั้งมั่นแล้ว 
ในภายใน  จักเป็นจิตตั้งมั่นด้วยดี  และอกุศลบาปธรรมที่เกิดขึ้นแล้ว 
จักไม่ครอบงําจิตตั้งอยู่    แต่นั้น    เพื่อจะทรงแสดงว่า   เธอยังไม่ควร 
พอใจด้วยเหตุเพียงเท่านี้    พึงเจริญสมาธินั้นอย่างนี้    จึงให้ภิกษุนั้น 
เจริญภาวนาด้วยอํานาจเมตตาอย่างนี้ว่า    เมื่อใดแลภิกษุ   จิตของเธอ 
ตั้งมั่นแล้วในภายใน   เป็นจิตดํารงมั่นด้วยดีแล้ว  และอกุศลบาปธรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 595 
ที่เกิดขึ้นแล้ว   ย่อมไม่ครอบงําจิตตั้งอยู่  เมื่อนั้นภิกษุ  เธอพึงศึกษา  
อย่างนี้ว่า   เมตตาเจโตวิมุติจักเป็นอันเราอบรมแล้ว  ฯลฯ ปรารภดีแล้ว 
ดังนี้ตัวจึงตรัสอีกเป็นต้นว่า    ดูก่อนภิกษุ    เมื่อใดสมาธินี้เป็นอันเธอ 
อบรมแล้ว   ทําให้มากแล้วอย่างนี้    ดูก่อนภิกษุ  เมื่อใด  เธอพึงเจริญ 
สมาธินี้  ทั้งที่มีวิตก   ทั้งที่มีวิจาร.  พึงทราบความแห่งคํานั้นดังต่อไป 
นี้:-      ดูก่อนภิกษุ  เมื่อใดมูลสมาธินี้เป็นอันเธออบรมแล้วด้วยอํานาจ 
เมตตาอย่างนี้    เมื่อนั้น    เธอเมื่อไม่ยินดีแม้ด้วยเหตุมีประมาณเท่านั้น 
เมื่อจะทํามูลสมาธินั้นให้ถึงฌานหมวด  ๔  ฌานหมวด  ๕  ในอารมณ์ 
แม้เหล่าอื่น  พึงเจริญโดยนัยมีอาทิว่า  สวิตกฺก์   สวิจารํ  ดังนี้. 
         ก็แลครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว    เมื่อจะทรงแสดงแม้พรหมวิหาร 
ที่เหลือเป็นเบื้องหน้าแก่เธอว่า     เธอพึงกระทําการอบรมฌานหมวด  
๔   หมวด  ๕  ในอารมณ์เหล่าอื่น   จึงตรัสคํามีอาทิว่า     ดูก่อนภิกษุ 
เมื่อใดแล   สมาธินี้เป็นอันเธออบรมแล้ว   อบรมดีแล้วอย่างนี้   ก่อน 
ภิกษุ     เมื่อนั้น   เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า   กรุณาเจโตวิมุติจักเป็นอันเรา 
เจริญแล้ว.  ครั้นแล้วทรงแสดงการเจริญฌานหมวด  ๔ หมวด  ๕ ซึ่งมี 
เมตตาเป็นต้น  เป็นหัวหน้าอย่างนี้แล้ว  เพื่อจะทรงแสดงกายานุปัสสนา 
เป็นต้นเป็นตัวนําอีก     จึงตรัสคํามีอาทิว่า    ดูก่อนภิกษุ     เนื้อใดแล 
สมาธินี้เป็นอันเธออบรมแล้ว  อบรมดีแล้วอย่างนี้   ดูก่อนเมื่อนั้นภิกษุ 
เธอพึงศึกษาอย่างนี้ว่า  เราพิจารณาเนือง ๆ  เห็นกายในกายอยู่ดังนี้แล้ว 
จึงตรัสคํามีอาทิว่า    เมื่อใดแลภิกษุ     สมาธินี้เป็นอันเธออบรมแล้ว 
อบรมดีแล้วอย่างนี้   ภิกษุเมื่อนั้น   เธอจักเดินไปโดยอิริยาบถใด  ๆ 
เธอก็จักเดินไปอย่างผาสุก    โดยอิริยาบถนั้น   ๆ  นั่นแล.   บรรดาบท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 596 
เหล่านั้น  บทว่า  ตคฺฆสิ  แปลว่า  จักไป.  ด้วยบทว่า  ผาสุเยว  นี้ทรง  
แสดงพระอรหัต.  จริงอยู่   ท่านผู้บรรลุพระอรหัต   ชื่อว่าย่อมอยู่ผาสุก 
ในทุกอิริยาบถ.  
                            จบ  อรรถกถาสังขิตตสูตรที่  ๓๑ 
๑.นับอิจฉาสูตรเป็น ๑ นับอลังสูตรทั้งหมดเป็น ๒ จึงนับสังขิตตสูตรเป็นที่ ๓ นี้โดยอรรถกถานัย  
ส่วนปาลินัย   นับเรียงลําดับ  สังขิตตสูตรจึงเป็นที่  ๑๐.        
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 597 
                                   ๑๑.  คยาสูตร 
         [๑๖๑]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  คยาสีส- 
ประเทศ  ใกล้ฝั่งแม่น้ําคยา   ณ  ที่นั้นแลพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฯลฯ   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก่อนแต่ตรัสรู้  ยังมิได้ตรัสรู้  ยังเป็น 
พระโพธิสัตว์อยู่    เราจําได้แม้ซึ่งโอภาส  แต่ไม่เห็นรูปทั้งหลาย  เรา 
จึงมีความคิดดังนี้ว่า    ถ้าเราพึงจําได้แม้ซึ่งโอภาส    และพึงเห็นรูป 
ทั้งหลายด้วยอาการนี้ว่า    ญาณทัสสนะนี้ของเราก็จะพึงบริสุทธิ์ 
กว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยต่อมา    เรานั้นเป็นผู้ไม่ประมาท  มี 
ความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยว    ย่อมจําได้ซึ่งโอภาส  และเห็นรูปทั้งหลาย 
แต่เราไม่ได้ยืนเจรจาปราศรัยกับเทวดาเหล่านั้น   เราจึงมีความคิด 
ดังนี้ว่า    ถ้าเราจําโอภาสได้  เห็นรูปทั้งหลาย   และยืนเจรจาปราศรัย 
กับเทวดาเหล่านั้น    ด้วยอาการอย่างนี้  ญาณทัสสนะนี้    ของเราก็ 
จะพึงบริสุทธิ์ดีกว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยต่อมา  เรานั้นเป็นผู้ 
ไม่ประมาท    มีความเพียร   มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่     ย่อมจําได้ซึ่งโอภาส 
เห็นรูปทั้งหลาย  และได้ยืนเจรจาปราศรัยกับเทวดาเหล่านั้น    แต่ 
ไม่รู้จักเทวดาเหล่านั้นว่า    เทวดาเหล่านี้มาจากเทพนิกายชั้นโน้น 
หรือชั้นโน้น  เรานั้นจึงคิดเห็นต่อไปว่า  หากเราพึงจําโอภาส  เห็นรูป 
ทั้งหลาย     ยืนเจรจาปราศรัยกับเทวดาเหล่านั้น    และรู้จักเทวดา 
เหล่านั้นว่า   เทวดาเหล่านี้มาจากเทพนิกายชั้นโน้นหรือชั้นโน้น 
ด้วยอาการอย่างนี้      ญาณทัสสนะนี้ของเราก็จะพึงบริสุทธิ์ว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 598 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สมัยต่อมา เรานั้นเป็นผู้ไม่ประมาท มีความเพียร  
มีใจเด็ดเดี่ยวอยู่     ย่อมจําได้ซึ่งโอภาส   เห็นรูปทั้งหลายยืนเจรจา 
ปราศรัยกับเทวดาเหล่านั้น    และรู้จักเทวดาเหล่านั้นว่า     เทวดา 
เหล่านั้นมาจากเทพนิกายชั้นโน้นหรือชั้นโน้น    แต่ก็ยังไม่รู้เทวดา 
เหล่านั้นว่า ด้วยวิบากแห่งกรรมนี้  เทวดาเหล่านี้เคลื่อนจากชั้นนี้แล้ว 
ไปเกิดในชั้นนั้น     ถึงจะรู้เทวดาเหล่านั้นว่า  ด้วยวิบากแห่งกรรมนี้ 
เทวดาเหล่านี้เคลื่อนจากชั้นนี้แล้วไปเกิดในชั้นนั้น    แต่ก็ไม่รู้เทวดา 
เหล่านั้นว่า    ด้วยวิบากแห่งกรรมนี้    เทวดาเหล่านี้มีอาหารอย่างนี้ 
เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนี้  ถึงจะรู้เทวดาเหล่านั้นว่า  เทวดาเหล่านั้น 
มีอาหารอย่างนี้   เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนี้   ตั้งอยู่นานอย่างนี้  แต่ก็ 
ว่า   เทวดาเหล่านี้มีอายุยืนอย่างนี้   ตั้งอยู่นานอย่างนี้    ถึงจะรู้เทวดา 
เหล่านั้นว่า    เทวดาเหล่านี้มีอายุยืนอย่างนี้     ตั้งอยู่นานอย่างนี้  แต่ว่า 
ไม่รู้เทวดาเหล่านั้นว่า     เราเคยอยู่ร่วมหรือไม่เคยอยู่ร่วมกับเทวดา 
เหล่านี้   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรานั้นจึงคิดเห็นดังนี้ว่า   หากเราพึงจํา 
โอภาส   เห็นรูปทั้งหลาย ยืนเจรจาปราศรัยกับเทวดาเหล่านั้น พึงรู้จัก 
เทวดาเหล่านั้นว่า    เทวดาเหล่านี้มาจากเทพนิกาชั้นโน้นหรือชั้นโน้น 
พึงรู้เทวดาเหล่านั้นว่า    ด้วยวิบากแห่งกรรมนี้  เทวดาเหล่านี้เคลื่อน 
จากชั้นนี้แล้วไปเกิดในชั้นนั้น   พึงรู้เทวดาเหล่านั้นว่า  เทวดาเหล่านี้ 
มีอาหารอย่างนี้     เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนี้   พึงรู้เทวดาเหล่านั้นว่า 
เทวดาเหล่านี้มีอายุยืนอย่างนี้   ตั้งอยู่นานอย่างนี้   และพึงรู้เทวดา 
เหล่านั้นว่า     เราเคยอยู่ร่วมหรือไม่เคยอยู่ร่วมกับเทวดาเหล่านี้ 
ด้วยอาการอย่างนี้  ญาณทัสสนะนี้ของเรา  พึงบริสุทธิ์ดีกว่า  ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 599 
ภิกษุทั้งหลาย    สมัยต่อมา    เรานั้นเป็นผู้ไม่ประมาท    มีความเพียร 
มีใจเด็ดเดี่ยว.     ย่อมจําโอภาสได้   เห็นรูปทั้งหลายยืนเจรจาปราศรัย 
กับเทวดาเหล่านั้น     รู้จักเทวดาเหล่านั้นว่า     เทวดาเหล่านี้มาจาก 
เทพนิกายชั้นโน้นหรือชั้นโน้น     รู้เทวดาเหล่านั้นว่าด้วยวิบากแห่ง 
กรรมนี้   เทวดาเหล่านี้เคลื่อนจากชั้นนี้แล้วไปเกิดในชั้นนั้น   รู้เทวดา 
เหล่านั้นว่า   เทวดาเหล่านี้มีอาหารอย่างนี้   เสวยสุขเสวยทุกข์อย่างนี้ 
รู้เทวดาเหล่านั้นว่า    เทวดาเหล่านี้มีอายุยืนอย่างนี้  ตั้งอยู่นานอย่างนี้ 
และรู้เทวดาเหล่านั้นว่า     เราเคยอยู่ร่วมหรือไม่เคยอยู่ร่วมกับเทวดา 
เหล่านั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ญาณทัสสนะอันประเสริฐยิ่ง  เวียน ๘ 
รอบอย่างนี้ของเรายังไม่บริสุทธิ์   เพียงใด    เราก็ยังไม่ปฏิญาณว่า 
ได้ตรัสรู้อนุตรสัมมาสัมโพธิญาณในโลก  พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก 
พรหมโลก   ในหมู่สัตว์   พร้อมทั้ง  สมณพราหมณ์    เทวดาและมนุษย์ 
เพียงนั้น   แต่เมื่อใด    ญาณทัสสนะอันประเสริฐยิ่ง    เวียน   ๘  รอบ 
อย่างนี้ขจองเราบริสุทธิ์ดีแล้ว   เมื่อนั้น    เราจึงปฏิญาณว่า    ได้ตรัสรู้ 
อนุตรสัมมาสัมโพธิญาณในโลกพร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก พรหมโลก 
ในหมู่สัตว์   พร้อมทั้ง   สมณพราหมณ์  เทวดาและมนุษย์    ก็แลญาณ- 
ทัสสนะได้เกิดขึ้นแก่เราว่า      เจโตวิมุติของเราไม่กําเริบ     ชาตินี้มี 
ในที่สุด   บัดนี้ภพใหม่ต่อไปไม่มี. 
                                   จบ  คยาสูตรที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 600 
                             อรรถกถาคยาสูตรที่  ๔  
         คยาสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   เอตทโวจ  ความว่า    เพื่อจะตรัสบอกวิตกที่เกิดขึ้น  ณ 
ที่ทําความเพียรของตนแก่ภิกษุสงฆ์     จึงตรัสคํามีอาทิว่า   ปุพฺพาหํ 
ภิกฺขเว.  บทว่า  โอกาสํ  ได้แก่  แสงสว่างแหงทิพยจักขุญาณ.  บทว่า 
ญาณทสฺสนํ    ได้แก่    ทัสสนะกล่าวคือ   ญาณอันเป็นทิพยจักษุ. 
บทว่า  สนฺนิวุฏฺฐปุพฺพํ  แปลว่า  เคยอยู่ร่วมกัน. แต่ในพระสูตรนี้ 
ญาณ   ๘  นี้เท่านั้นมาเฉพาะในพระบาลีก่อน   คือ  ทิพยจักขุญาณ 
อิทธิวิธญาณ    เจโตปริยญาณ    ยถากัมมูปคญาณ   อนาคตังสญาณ 
ปัจจุปปันนังสญาณ   อตีตังสญาณ  ปุพเพนิวาสญาณ.  แต่ตรัสรวม 
ญาณ  ๘  นั้น  ย่อมเป็นอันชื่อว่าตรัสพระสูตรนี้  ด้วยประการฉะนี้. 
                           จบ  อรรถกถาคยาสีสสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 601 
                            ๑๒.  อภิภายตนสูตร  
         [๑๖๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เหตุเป็นเครื่องครอบงํา   ๘ 
ประการนี้   ประการเป็นไฉน  คือ  คนหนึ่งมีรูปสัญญาในภายใน 
เห็นรูปในภายนอกเล็กน้อย    ทั้งมีผิวพรรณดี  ทั้งมีผิวพรรณทราม 
ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า     เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น 
นี้เป็นเหตุเครื่องครอบงําประการที่  ๑   คนหนึ่งมีรูปสัญญาในภายใน 
เห็นรูปในภายนอกได้ไม่มีประมาณ  ทั้งมีผิวพรรณดี  ทั้งมีผิวพรรณ 
ทราม     ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า     เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้ว 
จึงรู้จึงเห็น  นี้เป็นเครื่องครอบงําประการที่  ๒  คนหนึ่งมีอรูปสัญญา 
ในภายใน    เป็นรูปในภายนอกได้เล็กน้อย   ทั้งมีผิวพรรณดี   ทั้งมี 
ผิวพรรณทราม    ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า    เราครอบงํารูป 
เหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น    นี้เป็นเหตุเครื่องครอบงําประการที่    ๓ 
คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน   เห็นรูปในภายนอกได้ไม่มีประมาณ 
ทั้งมีผิวพรรณดี    ทั้งมีผิวพรรณทราม    ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า 
เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น     นี้เป็นเหตุเครื่องครอบงํา 
ประการที่  ๔ คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน  เห็นรูปในภายนอกเขียว 
มีสีเขียว    รัศมีเขียว   แสงสว่างเขียว    ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า 
เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรูจึงเห็น    นี้เป็นเหตุเครื่องครอบงํา 
ประการที่   ๕  คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน    เห็นรูปในภายนอก 
เหลือง   มีสีเหลือง   รัศมีเหลือง  แสงสว่างเหลือง    ย่อมมีความสําคัญ 
อย่างนี้ว่า   เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น  นี้เป็นเหตุเครื่อง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 602 
ครอบงําประการที่    ๖   คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน   เห็นรูปใน 
ภายนอกแดง   มีสีแดง    รัศมีแดง  แสงสว่างแดง      ย่อมมีความสําคัญ   
อย่างนี้ว่า    เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น    นี้เป็นเหตุเครื่อง 
ครอบงําประการที่   ๗   คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน   เห็นรูปใน 
ภายนอกขาว  มีสีขาว  รัศมีขาว  แสงสว่างขาว  ย่อมมีความสําคัญว่า 
เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น     นี้เป็นเหตุเครื่องครอบงํา 
ประการที่    ๘   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เหตุเป็นเครื่องครอบงํา   ๘ 
ประการนี้แล. 
                           จบ  อภิภายตนสูตรที่  ๑๒ 
 
                      อรรถกถาอภิภายตนสูตรที่  ๕ 
         อภิภายตสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อภิภายตนานิ   แปลว่า  เหตุแห่งการครอบงํา.  ครอบงํา 
อะไร ?    ครอบงําธรรมอันเป็นข้าศึกบ้าง    อารมณ์บ้าง.    จริงอยู่ 
เหตุแห่งการครอบงําเหล่านั้น     ย่อมครอบงําธรรมอันเป็นข้าศึก 
โดยภาวะเป็นปฏิปักษ์      ครอบงําอารมณ์โดยภาระที่บุคคลมีญาณ 
สูงยิ่งขึ้นไป.    ก็ในคําว่า     อชฺฌตฺตํ     รูปสญฺญ ี      ดังนี้เป็นต้น 
ย่อมชื่อว่าเป็นผู้กําหนดรูปภายใน    ด้วยอํานาจบริกรรมรูปภายใน. 
จริงอยู่    ภิกษุเมื่อกระทําบริกรรมนีลกสิณในภายใน    ย่อมกระทํา 
ที่ผมที่ดี    หรือที่ดวงตา.   เมื่อกระทําบริกรรมปิตกสิณ   ย่อมกระทํา 
ที่มันข้น   ที่ผิวหนัง   ที่ฝ่ามือและฝ่าเท้า   หรือที่ตําแหน่งสีเหลืองของ 
ดวงตา.  เมื่อจะกระทําบริกรรมโลหิตกสิณ  ย่อมกระทําที่เนื้อ  ที่โลหิต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 603 
ที่ลิ้น    หรือที่ตําแหน่งที่มีสีแดงของดวงตา.    เมื่อจะกระทําบริกรรม  
โอทาตกสิณ   ย่อมกระทําที่กระดูก   ที่ฟัน   ที่เล็บ   หรือที่ตําแหน่ง 
ที่มีสีขาวแห่งดวงตา.    ก็สีนั้นเขียวสนิท    เหลืองสนิท      แดงสนิท 
ขาวสนิท  ก็หาไม่  เป็นสีไม่บริสุทธิ์ทั้งนั้น. 
         บทว่า   เอโก  พหิทฺธา  รูปานิ   ปสฺสติ     ความว่า  บริกรรมอัน 
หนึ่งของภิกษุใด    เกิดขึ้นในภายใน     แต่นิมิตเกิดภายนอก   ภิกษุ 
นั้นชื่อว่ากําหนดรูปภายใน  ด้วยอํานาจบริกรรมภายใน   และอัปปนา 
ภายนอก  เรียกว่า  เอโก   พหิทฺธา  รูปานิ    ปสฺสติ     แปลว่า   รูปิบุคคล 
ผู้ได้รูปฌานผู้หนึ่ง   ย่อมเห็นรูปภายนอก.   บทว่า  ปริตฺตานิ    ได้แก่ 
ไม่ขยาย.  บทว่า   สุวณฺณานิ  ทุพฺพณฺณานิ     แปลว่า   มีวรรณะดีหรือ 
วรรณะเลว.   พึงทราบว่าตรัสอภิภายตนะนี้   ด้วยอํานาจปริตตารมณ์ 
นั่นเอง.  บทว่า   ตานิ   อภิภุยฺย   ความว่า   คนผู้มีไฟธาตุดี  ได้อาหาร 
เพียงทัพพีเดียว    คิดว่าจะมีประโยชน์อะไรที่จะพึงกินในอาหารนี้ 
จึงรวบมาทําให้เป็นคําเดียวกัน   ฉันใด    บุคคลมีญาณสูง   มีญาณ 
แก่กล้าก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ครอบงํารูปเหล่านั้นด้วยคิดว่า    จะมี 
ประโยชน์อะไรที่ เราจะพึงเข้าสมบัติในปริตตารมณ์นี้    นี้ไม่เป็น 
ความหนักใจสําหรับเรา   ดังนี้แล้วจึงเข้าสมาบัติ   อธิบายว่า  ภิกษุ 
นั้นย่อมถึงอัปปนาในอารมณ์นี้ พร้อมกับทํานิมิตให้เกิดขึ้นนั่นแหละ. 
         ก็ด้วยบทว่า    ชานานิ   ปสฺสานิ    นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถึง 
ความผูกใจของภิกษุ   ก็แหละความผูกใจนั้นแล    ย่อมมีแก่ภิกษุผู้ 
ออกจากสมบัติ   ไม่ใช่มีในภายในสมาบัติ.    บทว่า   เอวสญฺญ ี  โหติ 
ความว่า   เป็นผู้มีความสําคัญอย่างนี้  ด้วยอาโภคสัญญาบ้าง   ด้วย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 604 
ฌานสัญญาบ้าง.    เพราะอภิภวนสัญญา   สัญญาในการครอบงํา 
ย่อมมีแก่เธอแม้ในภายในสมาบัติ     แต่อาโภคสัญญา   สัญญาในการ 
ผูกใจ   ย่อมมีแก่เธอผู้ออกจากสมาบัติเท่านั้น. 
         อปฺปมาณานิ   ได้แก่   ขยายขนาดออกไปไม่จํากัด   อธิบายว่า 
ใหญ่.   ก็ในคําว่า   อภิภุยฺย   นี้มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:-     บุคคลกินจุได้ 
อาหารเพิ่มขึ้นอย่างหนึ่ง    จึงกล่าวว่า    แม้สิ่งอื่น  ๆ  ก็เอามาเถิด  ๆ 
นั่นจักทําอะไรแก่เราได้    ไม่เห็นอาหารนั้นเป็นของมาก     ฉันใด  
บุคคลผู้มีญาณสูง    มีญาณแก่กล้าก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ครอบงํารูป 
เหล่านั้นด้วยคิดว่า     ประโยชน์อะไรที่เราจะพึงเข้าสมาบัติในอารมณ์ 
นี้   นี้ไม่เป็นประมาณ.   ในการทําจิตให้เป็นเอกัคคตา   ไม่หนักใจแก่ 
เราเลย   ดังนี้แล้ว   จึงเข้าสมาบัติ    อธิบายว่า   ทําจิตให้ถึงอัปปนาใน 
อารมณ์นี้   พร้อมกับทํานิมิตให้เกิดขึ้นนั่นแหละ.    บทว่า    อชฺฌตฺตํ 
อรูปสญฺญ ี   ความว่า   เว้นจากบริกรรมสัญญาในรูปภายใน   เพราะ 
ไม่ได้รูปหรือเพราะไม่ต้องการรูป 
         บทว่า  เอโก  พหิทฺธา   รูปานิ   ปฺสฺสติ   ความว่า  บริกรรมก็ดี 
นิมิทก็ดี    ของผู้ได้เกิดในภายนอก    ผู้นั้นมีความกําหนดอรูปภายใน 
ด้วยอํานาจบริกรรม     และอัปปนาในภายนอกอย่างนี้    ตรัสเรียกว่า 
เอโก  พหิทฺธา  รูปานิ  ปสฺสติ  ผู้หนึ่ง  ย่อมเห็นรูปภายนอก.  คําที่เหลือ 
ในพระสูตรนี้    มีนัยดังกล่าวแล้วในอภิภายตนะที่    ๔   นั่นแหละ. 
ก็ในอารมณ์ทั้ง   ๔  นี้   ปริตตารมณ์     มาแล้วด้วยอํานาจวิตกจริต 
อัปปมาณารมณ์    มาแล้วด้วยอํานาจโมหจริต     อารมณ์ที่มีพรรณะดี 
มาแล้วด้วยอํานาจโทสจริต     อารมณ์ที่มีพรรณะทรามมาแล้วด้วย   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 605 
อํานาจราคจริต.    เพราะอารมณ์เหล่านี้   เป็นสัปปายะของจริต 
เหล่านั้น.   ก็ความที่อารมณ์เหล่านั้นเป็นสัปปายะนั้น   ได้กล่าวแล้ว 
ในตริยนิเทศในคัมภีร์วิสุทธิมรรค. 
         ในอภิภายตนะที่  ๕   เป็นต้น   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า    นีลานิ    นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสด้วยอําจาจ  รวม 
เอาสีทั้งหมด.  บทว่า    นีลวณฺณานิ    ตรัสด้วยอํานาจวรรณะ   (คือสี). 
บทว่า   นีลนิทสฺสนานิ   ตรัสด้วยอําจาจเห็นรูปสีเขียว.   ท่านอธิบาย   
ไว้ว่า  รูปมีสีไม่เจือกัน  ไม่ปรากฏช่อง ปรากฏมีสีเขียวเป็นอันเดียวกัน 
ก็บทว่า    นีลนิภาสานิ   นี้   ตรัสด้วยโอภาสแสง  อธิบายว่า  แสงมีสีเขียว 
คือประกอบด้วยแสงสีเขียว.    ด้วยคํานี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
แสดงว่าสีเหล่านั้นเป็นสีบริสุทธิ์ด้วยดี.   จริงอยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสอภิภายตนะทั้ง   ๔   นี้  ด้วยอํานาจสีที่บริสุทธิ์เท่านั้น.   ก็ในกสิณ 
เหล่านี้    การกสิณ  การบริกรรม   และวิธีอัปปนา  มีอาทิว่า   พระ- 
โยคีเมื่อกําหนดนีลกสิณ   ย่อมกําหนดนิมิตในสีเขียว    ที่ดอกไม้ 
ที่ผ้า  หรือที่วรรณธาตุ  ธาตุสี  ดังนี้  ทั้งหมดได้กล่าวไว้พิสดารแล้ว 
ในคัมภีร์วิสุทธิมรรคแล. 
                     จบ   อรรถกถาอภิภายตนสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 606 
                                ๑๓. วิโมกขสูตร 
         [๑๖๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   วิโมกข์  ๘  ประการนี้  ๘  ประการ 
เป็นไฉน   คือ   บุคคลผู้มีรูป   ย่อมเห็นรูปทั้งหลาย    นี้เป็นวิโมกข์ 
ประการนี้  ๑  คนหนึ่งมีอรูปสัญญาในภายใน   ย่อมเห็นรูปทั้งหลาย 
ในภายนอก  นี้เป็นวิโมกข์ประการที่  ๒  คนที่น้อมใจว่า  งาม นี้เป็น 
วิโมกข์ประการที่    ๓    เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการทั้งปวง 
เพราะดับปฏิฆสัญญา  เพราะไม่ได้ใส่ใจถึงนานัตตสัญญา  บรรลุ 
อากาสานัญจายตนะ   โดยมนสิการว่า   อากาศไม่มีที่สุด   นี้เป็น 
วิโมกข์ประการที่    ๔    เพราะก้าวล่วงอากาสานัญจายตนะโดย 
ประการทั้งปวง    บรรลุวิญญาณัญจายตนะ  โดยมนสิการว่า  วิญญาณ 
ไม่มีที่สุด    นี้เป็นวิโมกข์ประการที่  ๕   เพราะล่วงวิญญาสัญจายตนะ 
โดยประการทั้งปวง      บรรลุอากิญจัญญาตนะ     โดยมนสิการว่า 
ไม่มีอะไรหน่อยหนึ่ง   นี้เป็นวิโมกข์ประการที่   ๖   เพราะล่วงอากิญ- 
จัญญายตนะโดยประการทั้งปวง   บรรลุเนวสัญญานาสัญญายตนะ 
นี้เป็นวิโมกข์ประการที่   ๗   เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญายตนะ 
โดยประการทั้งปวง  บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ  นี้เป็นวิโมกข์ประการ 
ที่   ๘   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    วิโมกข์   ๘  ประการนี้แล. 
                                จบ  วิโมกขสูตรที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 607 
                        อรรถกถาวิโมกขสูตรที่   ๖  
         วิโมกขสูตรที่  ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า   วิโมกฺขา    ความว่า   ชื่อว่าวิโมกข์เพราะสภาวะอะไร  
เพราะสภาวะที่พ้นยิ่ง.   ก็คือว่า    สภาวะที่พ้นยิ่ง   นี้คืออะไร ?   คือ 
สภาวะที่พ้นยิ่ง    ด้วยดีจากธรรมอันเป็นข้าศึก   และสภาวะที่พ้นยิ่ง 
ด้วยดี  จากอํานาจความยินดียิ่งในอารมณ์.  ท่านอธิบายไว้ว่า  ความ 
เป็นไปในอารมณ์    เพราะสภาวะที่ปราศจากความระแวงสงสัย  โดย 
ความไม่ยึดมั่น   เหมือนทารกนอนปล่อยตัวบนตักบิดา   ฉะนั้น.  แต่ 
ความหมายนี้ ไม่มีในวิโมกข์หลัง มีในวิโมกข์ก่อนทั้งหมด. 
         ในบทว่า   รูปิ  รูปนานิ   ปสฺสติ  นี้  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- รูปคือ 
รูปฌานที่ให้เกิดขึ้นแล้วด้วยอํานาจ     นีลกสิณเป็นต้น   ในอารมณ์ 
ทั้งหลายมีผมเป็นต้นในภายใน   รูปฌานนั้นมีแก่ภิกษุนั้น    เหตุนั้น 
ภิกษุนั้น   ชื่อว่ารูปิ    ผู้มีรูปฌาน.   บทว่า   พหิทฺธา   รูปานิ   ปสฺสติ 
ความว่า    ภิกษุผู้ได้รูปฌานย่อมเห็นรูป   มีนิลกสิณเป็นต้น  แม้ที่มี 
ในภายนอกด้วยฌานจักษุ    ด้วยคํานี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
รูปาวจรฌานทั้ง   ๔   ของบุคคลผู้ให้ฌานเกิดในกสิณทั้งหลาย   อัน  
มีที่ตั้งทั้งภายในและภายนอก.  บทว่า  อชฺฌตฺตํ  อรูปสญฺญ ี  ความว่า 
ผู้ไม่กําหนดรูปในภายใน     อธิบายว่า    ไม่ให้รูปาวจรฌานเกิดขึ้น 
ในอารมณ์มีผมเป็นต้นของตน.   ด้วยคํานี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
แสดงรูปาวจรฌานของบุคคลผู้กระทําบริกรรมในภายนอกแล้ว 
ให้ฌานเกิดขึ้นในภายนอกนั่นเอง.  ด้วยคําว่า  สุภนฺเตว  อธิมุตฺโต โหติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 608 
นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงฌานในวรรณกสิณมีนีลกสิณเป็นต้น 
อันบริสุทธิ์ด้วยดี.  ในคําว่า    สุภนฺเตว    "งาม"  ความผูกใจว่า  "งาม" 
ย่อมไม่มีในภายในอัปปนาก็จริง  ถึงอย่างนั้น  ภิกษุใดกระทําสุภกสิณ 
ที่บริสุทธิ์ดีให้เป็นอารมณ์อยู่    เพราะเหตุที่ภิกษุนั้นจะต้องถูกท่าน 
พูดว่าเป็นผู้น้อมใจไปว่า  "งาม"  ฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงทํา 
เทศนาไว้อย่างนั้น 
         แต่ในปฏิสัมภิทามรรค   ท่านกล่าวไว้ว่า  ชื่อว่าวิโมกข์  เพราะ 
เป็นผู้น้อมใจไปว่างามนั้นอย่างไร ?     ชื่อว่าวิโมกข์    เพราะภิกษุ  
ในศาสนานี้    มีจิตสหรคตด้วยเมตตาแผ่ไปตลอดทิศหนึ่ง    ฯลฯ 
อยู่.  เพราะความที่ตนเป็นผู้เจริญเมตตา  สัตว์ทั้งหลายจึงเป็นผู้ไม่ 
น่าเกลียด.    มีจิตสหรคตกับกรุณา   มุทิตา   และอุเบกขา   แผ่ไป 
ตลอดทิศหนึ่ง   ฯลฯ  อยู่.  เพราะความที่ตนเจริญ  (กรุณา มุทิตาและ) 
อุเบกขา   สัตว์ทั้งหลายจึงเป็นผู้ไม่น่าเกลียด.  ท่านเป็นผู้ชื่อว่าน้อมใจ 
ไปว่า  งาม  ด้วยอาการอย่างนี้ 
         คําใดที่จะพึงกล่าวในคําว่า  สพฺพโส  รูปสญฺญานํ  ดังนี้เป็นต้น 
คํานั้นทั้งหมดได้กล่าวไว้แล้วในคัมภีร์วิสุทธิมรรคนั่นแล.     บทว่า 
อยํ  อฏฺฐโม  วิโมกฺโข  ความว่า  นี้  ชื่อว่าเป็นวิโมกข์ที่ ๘ เพราะสละ 
คือ เพราะปล่อยขันธ์ทั้ง   โดยประการทั้งปวง. 
                           จบ  อรรถกถาวิโมกขสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 609 
                      ๑๔.   ปฐมโวหารสูตร 
         [๑๖๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนริยโวหาร  ๘ ประการนี้  ๘ 
ประการเป็นไฉน   คือ   ความเป็นผู้พูดในสิ่งไม่ได้เห็นว่าได้เห็น  ๑ 
ในสิ่งที่ไม่ได้ฟังว่าได้ฟัง  ๑ ในสิ่งที่ไม่ได้ทราบว่าได้ทราบ  ๑ ในสิ่ง 
ที่ไม่ได้รู้ว่าได้รู้   ๑  ในสิ่งที่ได้เห็นว่าไม่ได้เห็น   ๑  ในสิ่งที่ได้ฟังว่า 
ไม่ได้ฟัง   ๑  ในสิ่งที่ได้ทราบว่าไม่ได้ทราบ  ๑ ในสิ่งที่ได้รู้ว่าไม่ได้ 
รู้  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนริยโวหาร   ๘  ประการนี้แล. 
                                  จบโวหารสูตรที่ ๑๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 610 
                         ๑๕.  ทุติยโวหารสูตร 
         [๑๖๕] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยโวหาร   ๘  ประการนี้   ๘ 
ประการเป็นไฉน  คือ  ความเป็นผู้พูดในสิ่งที่ไม่ได้เห็นว่าไม่ได้เห็น  ๑ 
ในสิ่งที่ไม่ได้ฟังว่าไม่ได้ฟัง   ๑   ในสิ่งที่ไม่ได้ทราบว่าไม่ได้ทราบ    ๑ 
ในสิ่งที่ไม่ได้รู้ว่าไม่ได้รู้  ๑ ในสิ่งที่ได้เห็นว่าได้เห็น  ๑ ในสิ่งที่ได้ฟัง 
ว่าได้ฟัง   ๑  ในสิ่งที่ได้ทราบว่าได้ทราบ   ๑  ในสิ่งที่ได้รู้ว่าได้รู้    ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อริยโวหาร   ๘   ประการนี้แล. 
                               จบ   โวหารสูตรที่  ๑๕   
                    อรรถกถาโวหารสูตรที่  ๗-๘ 
         วิหารสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้  :- 
         บทว่า   อนริยโวหารา  ได้แก่  ถ้อยคําที่ไม่ใช่ของพระอริยะ  คือ 
ถ้อยคําที่มีโทษ.   บุคคละย่อมกล่าวโวหารถ้อยคําเหล่านั้น  ด้วยเจตนา 
เหล่าใด   คําว่า  อนริยโวหารา  นั้น  เป็นชื่อของเจตนาเหล่านั้น. 
         สูตรที่  ๘  พึงทราบความโดยนัยตรงกันข้ามกับคําที่กล่าวแล้ว 
                                จบ  อรรถกาโวหารสูตรที่  ๗-๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 611 
                            ๑๖.  ปริสสูตร  
         [๑๖๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บริษัท  ๘  จําพวกนี้  ๘  จําพวก 
เป็นไฉน  คือ บริษัทกษัตริย์  ๑ บริษัทพราหมณ์  ๑ บริษัทคฤหบดี  ๑ 
บริษัทสมณะ  ๑  บริษัทเทวดาชั้นจาตุมมหาราช  ๑  บริษัทเทวดา  
ชั้นดาวดึงส์  ๑ บริษัทมาร  ๑ บริษัทพรหม  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เราเข้าไปหาบริษัทกษัตริย์หลายร้อยบริษัท  ย่อมรู้ดีว่า   แม้ในบริษัท 
นั้นเราเคยนั่งประชุมด้วย  เคยสนทนาปราศรัยด้วย  เคยสนทนาธรรม 
ด้วย   ในบริษัทกษัตริย์นั้น   กษัตริย์เหล่านั้นมีวรรณเช่นใด   เราก็มี 
วรรณเช่นนั้น    กษัตริย์เหล่านั้นมีเพียงเช่นใด    เราก็มีเสียงเช่นนั้น 
เราชี้แจงให้เห็นแจ้ง    ให้สมาทาน    ให้อาจหารร่าเริงด้วยธรรมีกถา 
และเมื่อเรากําลังพูดอยู่   บริษัทกษัตริย์เหล่านั้นย่อมไม่รู้   ใครหนอนี่  
เป็นเทวดาหรือมนุษย์พูดอยู่    ครั้นเราชี้แจงให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน 
ให้อาจหาญร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้วหายไป      เมื่อเราหายไปแล้ว 
กษัตริย์เหล่านั้นก็ไม่รู้ว่า    ใครหนอนี้    เป็นเทวดาหรือมนุษย์ 
หายไปแล้ว     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราเข้าไปหาบริษัทพราหมณ์ 
หลายร้อยบริษัท  ฯลฯ   บริษัทคฤหบดี   ฯลฯ  บริษัทสมณะ  ฯลฯ 
บริษัทเทวดาชั้นจาตุมมหาราช  ฯลฯ   บริษัทเทวดาชั้นดาวดึงส์  ฯลฯ 
บริษัทมาร  ฯลฯ  บริษัทพรหมหลายร้อย  บริษัท   ย่อมรู้ดีว่า   แม้ 
ในนริษัทพรหมนั้น    เราเคยนั่งประชุมด้วย    เคยสนทนาปราศรัย 
ด้วย    เคยสนทนาธรรมด้วย    ในบริษัทพรหมนั้น   พรหมเหล่านั้น 
มีวรรณเช่นใด     เราก็มีวรรณเช่นนั้น   พรหมเหล่านั้นมีเสียงเช่นใด  
เราก็มีเพียงเช่นนั้น     เราชี้แจงให้เห็นแจ้ง     ให้สมาทาน     ให้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 612 
อาจหาญร่าเริงด้วยธรรมีกถา  และเมื่อเรากําลังพูดอยู่  พรหมเหล่านั้น 
ก็ไม่รู้ว่า   ใครหนอนี่   เป็นเทวดาหรือมนุษย์พูดอยู่    ครั้นเราชี้แจงให้ 
เห็นแจ้ง    ให้สมาทาน    ให้อาจหาญร่าเริงด้วยธรรมีกถาแล้วหายไป 
และเมื่อเราหายไปแล้ว    พรหมเหล่านั้นก็ไม่รู้ว่า    ใครหนอนี่   เป็น 
เทวดาหรือมนุษย์หายไปแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บริษัท ๘ จําพวก 
นี้แล. 
                                  จบ  ปริสสูตรที่  ๑๖ 
 
               อรรถกถาปริสาสูตรที่   ๙ 
         ปริสาสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า  ขตฺติยปริสา  ได้แก่   ชุมนุม   คือสมาคมแห่งขัตติยบริษัท. 
ในบททั้งปวงก็นัยนี้.  บทว่า   อเนกสตํ   ขตฺติยปริสํ   ความว่า  ขัตติย- 
บริษัทเช่น   สมาคมแห่งพระเจ้าพิมพิสาร   สมาคมแห่งพระญาติ  และ 
สมาคมแห่งเจ้าลิจฉวีเป็นต้น      การที่พระศาสดาเสด็จเข้าหาขัตติย- 
บริษัทเป็นต้น     แม้ในจักรวาลอื่น    ก็ย่อมมีได้เหมือนกัน.    บทว่า 
สลฺลปิตปุพฺพํ  ได้แก่   เคยทําการเจรจาปราศรัย.   บทว่า   สากจฺฉา 
ความว่า  แม้ธรรมสากัจฉาเราก็เคยเข้าสนทนา. 
         บทว่า  ยาทิโก  เต  วณฺโณ  ความว่า  กษัตริย์เหล่านั้น  เป็น 
คนผิวขาวก็มี   เป็นคนผิวดําก็มี  เป็นคนผิวสองสีก็มี พระศาสดามี 
พระฉวีวรรณดังทองอย่างเดียว.      แต่คํานั้นตรัสอาศัยทรวดทรง. 
อนึ่ง เขาย่อมรู้จักกันว่าเป็นกษัตริย์  พราหมณ์เป็นต้น  ก็ตรงทรวด 
ทรงของชนเหล่านั้นอย่างเดียวเท่านั้น   แต่พระผู้มีพระภาคเจ้ามิใช่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 613 
เป็นเช่นกับพวกมิลักขะ    ทั้งไม่ได้ทรงสรวมใส่กุณฑลแก้วมณี  
ประทับนั่งด้วยเพศแห่งพระพุทธเจ้านั่นแหละ.     แต่ชนแม้เหล่านั้น 
ย่อมเห็นทรวดทรงว่าเหมือนตนไปทั้งนั้น  บทว่า  ยาทิสโก  เตสํ  สโร 
ความว่า    ชนเหล่านั้น    เป็นผู้มีเสียงห้วนก็มี     เป็นผู้มีเสียงเหมือน 
เสียงแมวก็มี    เป็นผู้มีเสียงเหมือนเสียงกาก็ดี   (แต่)    พระศาสดามี 
พระสุรเสียงดังเสียงพรหมอย่างเดียว.      ก็คํานี้ตรัสหมายเอาภาษา 
อื่น.    ก็แม้ถ้าพระศาสดาจะประทับนั่งตรัสอยู่บนราชอาสน์ใน 
ขัตติยบริษัทนั้นไซร้    กษัตริย์เหล่านั้น    ก็จะมีความคิดว่า    วันนี้ 
พระราชาตรัสด้วยพระสุรเสียงอันไพเราะ.      เมื่อพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสแล้วเสด็จหลีกไปแล้ว      กษัตริย์เหล่านั้นเห็นพระราชา 
เสด็จมาอีก  จึงเกิดพิจารณาทบทวนขึ้นว่า  ผู้นี้เป็นใครหนอ.  บรรดา 
บทเหล่านั้น  บทว่า  โก  นุ  โข   อยํ    ความว่า    กษัตริย์เหล่านั้นแม้ 
พิจารณาทบทวนอยู่อย่างนี้ว่า    พระราชาพระองค์นี้คือใครหนอ 
เมื่อตรัส  ๆ โดยอาการอันนุ่มนวล   ด้วยภาษามคธ   ภาษาสีหฬในที่นี้ 
ในบัดนี้แหละก็หายตัวไปเสียแล้ว   พระราชาพระองค์นี้   เป็นเทวดา 
หรือมนุษย์ดังนี้   ก็ไม่รู้จัก.    ถามว่า    ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง 
ธรรมแก่ผู้ไม่รู้จักอย่างนี้  เพื่อประโยชน์อะไร ?    แก้ว่า    เพื่อต้องการ 
ให้เป็นวาสนา     (อปรมบารมี).     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงโดย 
หวังผลอนาคตอย่างนี้ว่า    ก็ธรรมที่เขาสดับแล้วอย่างนี้    ย่อมเป็น 
ปัจจัยในอนาคตทีเดียว.    พึงทราบกําเนิดแห่งคํามีอาทิว่า   อเนกสตํ 
พฺราหฺมณปริสํ    ดังนี้.   ด้วยอํานาจสมาคมแห่งโสณทัณฑพราหมณ์ 
เป็นต้น   และด้วยอํานาจจักรวาลอื่น. 
                            จบ  อรรถกถาปริสสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 614 
                            ๑๗.  ภูมิจาลสูตร   
         [๑๕๗]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ กูฏาคาร- 
ศาลา   ป่ามหาวัน   ใกล้นครเวสาลี   ครั้งนั้นแล   เวลาเช้า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสกแล้ว  ทรงถือบาตร์และจีวร  เสด็จ 
เข้าไปบิณฑบาตยังนครเวสาลี     ครั้นเที่ยวบิณฑบาตในนครเวสาลี 
แล้ว   ในเวลาปัจฉาภัต     เสด็จกลับจากบิณฑบาตแล้ว    ตรัสกะท่าน 
พระอานนท์ว่า     ดูก่อนอานนท์    จงถือผ้านิสีทนะ    เราจะเข้าไปยัง 
ปาวาลเจดีย์    เพื่อพักกลางวัน    ท่านพระอานนท์ทูลรับพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแล้ว  ถือผ้านิสีทนะตามพระผู้มีพระภาคเจ้าไปข้างหลัง. 
         ครั้งนั้นแล     พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จเข้าไปยังปาวาลเจดีย์ 
ประทับนั่งบนอาสนะที่ปูไว้   แล้วตรัสกะท่านพระอานนท์ว่า   ดูก่อน 
อานนท์    นครเวสาลีเป็นที่น่ารื่นรมย์        อุเทนเจดีย์ก็น่ารื่นรมย์ 
โคตมกเจดีย์   พหุปุตตกเจดีย์   สัตตัมพเจดีย์   สารันททเจดีย์   ปาวาล-   
เจดีย์    ล้วนน่ารื่นรมย์    ดูก่อนอานนท์    ผู้ใดผู้หนึ่งเจริญทําให้มาก 
ซึ่งอิทธิบาท  ๔ ทําให้เป็นดุจยาน  ทําให้เป็นที่ตั้ง  ให้มั่นคง  สั่งสม 
ปรารภดีแล้ว  ผู้นั้นหวังอยู่  พึงดํารงอยู่ได้กับหนึ่ง  หรือเกินกว่ากัป 
ดูก่อนอานนท์   ตถาคตเจริญ    กระทําให้มากซึ่งอิทธิบาท  ๔ ทําให้ 
เป็นดุจยาน  ทําให้เป็นที่ตั้ง  ให้มั่นคง   สั่งสม  ปรารภดีแล้ว  ตถาคต 
หวังอยู่        พึงดํารงอยู่ได้กัปหนึ่งหรือเกินกว่ากัป        เมื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงกระทํานิมิตรแจ้งชัด    ทรงกระทําโอภาสแจ้งชัดแม้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 615 
อย่างนี้  ท่านพระอานนท์ก็ไม่อาจจะรู้ทัน  จึงไม่ทูลอาราธนาพระผู้มี-  
พระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าพึง 
ทรงดํารงอยู่ตลอดกัป    ขอพระสุคตพึงทรงดํารงอยู่ตลอดกัป  เพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนหมู่มาก  เพื่อสุขแก่ชนหมู่มาก  เพื่ออนุเคราะห์ 
โลก   เพื่อประโยชน์   เพื่อเกื้อกูล   เพื่อความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ 
ทั้งหลาย  เพราะถูกมารเข้าดลใจ   แม้ครั้งที่  ๒    แม้ครั้งที่  ๓  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าก็ตรัสกะท่านพระอานนท์ว่า    ดูก่อนอานนท์  นครเวสาลี 
เป็นนครที่น่ารื่นรมย์    อุเทนเจดีย์ก็น่ารื่นรมย์    โคตมกเจดีย์    พหุ- 
ปุตตกเจดีย์    สัตตัมพเจดีย์     สารันททเจดีย์     ปาวาลเจดีย์   ล้วนน่า 
รื่นรมย์   ดูก่อนอานนท์   ผู้ใดผู้หนึ่งเจริญ    กระทําให้มากถึงอิทธิบาท 
๔  ทําให้เป็นดุจยาน  ทําให้เป็นที่ตั้ง  ให้มั่นคง  สั่งสม  ปรารภดีแล้ว ฯลฯ 
ตถาคตหวังอยู่   พึงดํารงอยู่ได้รูปหนึ่งหรือเกินกว่ากัป   เมื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงกระทํานิมิตแจ้งชัด     ทรงกระทําโอภาสแจ้งชัดแม้ 
อย่างนี้   ท่านพระอานนท์ก็ไม่อาจจะรู้ทัน     จึงไม่ทูลอาราธนาพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พึงทรงดํารงอยู่ตลอดกัป       ขอพระสุคตพึงทรงดํารงอยู่ตลอดกัป 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ชนหมู่มาก    เพื่อสุขแก่ชนหมู่มาก    เพื่อ 
อนุเคราะห์โลก   เพื่อประโยชน์    เพื่อเกื้อกูล    เพื่อความสุข  แกเทวดา 
และมนุษย์ทั้งหลาย  เพราะถูกมารเข้าดลใจ    ครั้งนั้นแล    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสกะท่านพระอานนท์ว่า  ดูก่อนอานนท์  เธอจงไปเถิด 
บัดนี้เธอย่อมสําคัญกาลที่สมควร    ท่านพระอานนท์ทูลรับพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า    ลุกจากอาสนะ    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 616 
กระทําประทักษิณแล้วไปนั่ง    ณ    โคนไม้แห่งหนึ่ง    ในที่ไม่ไกล  
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         ครั้งนั้นแล  เมื่อท่านพระอานนท์หลีกไปแล้วไม่นาน   มารผู้ 
ลามกได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า.      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  
บัดนี้เป็นกาลปรินิพพานของพระผู้มีพระภาคเจ้า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ     ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสพระวาจานี้ไว้ว่า     ดูก่อนมาร 
ผู้ลามก   เราจักยังไม่ปรินิพพาน   ตราบเท่าที่พวกภิกษุสาวกของเรา 
ยังไม่ฉลาด   ไม่ได้รับแนะนํา  ไม่แกล้วกล้า   ยังไม่บรรลุธรรมอัน 
เกษมจากโยคะ    ยังไม่เป็นพหูสูต      ไม่ทรงธรรม    ไม่ปฏิบัติธรรม 
สมควรแก่ธรรม    ยังไม่ปฏิบัติชอบ    ยังไม่ประพฤติตามธรรม   ไม่ 
เรียนอาจาริยวาทของตนแล้วบอก    แสดง   บัญญัติ  แต่งตั้ง  เปิดเผย 
จําแนก       กระทําได้ง่าย      ไม่แสดงธรรมมีปฏิหาริย์ย่ํายีด้วยศีล 
ปรัปปวาทที่เกิดขึ้นแล้วโดยชอบธรรม   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บัดนี้  ภิกษุสาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เป็นผู้ฉลาด  ได้รับแนะนํา 
แกล้วกล้า   บรรลุธรรมอันเกษมจากโยคะ  เป็นหูสูต   ทรงธรรม 
ปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม    ปฏิบัติชอบ    ประพฤติตามธรรม 
เรียนอาจาริยวาทของตนแล้ว บอก แสดง บัญญัติ แต่งตั้ง เปิดเผย 
จําแนก  กระทําให้ง่าย  แสดงธรรมมีปาฏิหาริย์ย่ํายีด้วยดีซึ่งปรัปปวาท 
ที่เกิดขึ้นแล้วโดยชอบธรรม   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บัดนี้ขอพระผู้มี-  
พระภาคเจ้าจงเสด็จปรินิพพานเถิด      ขอพระสุคตจงเสด็จปรินิพพาน 
เถิด   บัดนี้   เป็นกาลปรินิพพานแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า   พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสพระวาจานี้ไว้ว่า     ดูก่อนมารผู้ลามก    เราจักยังไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 617 
ปรินิพพาน   ตราบเท่าที่ภิกษุณีสาวิกาของเรา  ฯลฯ  อุบาสกสาวก  
ของเรา ฯลฯ อุบาสิกาสาวิกาของเรา  ยังไม่ฉลาด  ยังไม่ได้รับแน่นํา 
ยังไม่แกล้วกล้า     ยังไม่บรรลุธรรมอันเกษมจากโยคะ    ยังไม่เป็น 
พหูสูต  ยังทรงจําธรรมไม่ได้  ยังปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่ได้ 
ยังไม่ปฏิบัติชอบ    ยังไม่ประพฤติตามธรรม    ไม่เรียนอาจาริยวาท 
ของตนแล้ว  บอก   แสดง  บัญญัติ   แต่งตั้ง  เปิดเผย  จําแนก  กระทํา 
ให้ง่าย      ไม่แสดงธรรมมีปฏิหาริย์ย่ํายีด้วยดีซึ่งปรัปปวาทที่เกิดขึ้น 
แล้วโดยชอบธรรม    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บัดนี้   อุบาสิกาสาวิกา 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เป็นผู้ฉลาด   ได้รับแนะนํา    แกล้วกล้า 
บรรลุธรรมอันเกษมจากโยคะ  เป็นพหูสูต  ทรงธรรม  ปฏิบัติธรรม 
สมควรแก่ธรรม  ปฏิบัติชอบ  ประพฤติตามธรรม  เรียนอาจาริยวาท 
ของตนแล้ว   บอก    แสดง   บัญญัติ    แต่งตั้ง   เปิดเผย    จําแนก 
ทําให้ง่าย     แสดงธรรมมีปาฏิหาริย์ย่ํายีด้วยดีซึ่งปรัปปวาทที่เกิดขึ้น 
แล้วโดยชอบธรรม   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     บัดนี้   ขอพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจงเสด็จปรินิพพานเถิด     ข้อพระสุคตจงเสด็จปรินิพพานเถิด 
บัดนี้เป็นกาลปรินิพพานแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า     ก็พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสพระวาจานี้ไว้ว่า    ดูก่อนมารผู้ลามก    เราจักยังไม่ 
ปรินิพพานตราบเท่าที่พรหมจรรย์ของเรานี้ยังไม่เจริญแพร่หลาย 
กว้างขวาง  ชนเป็นอันมาก  ยังไม่รู้ทั่ว  ยังไม่แน่นหนา  เทวดาและ 
มนุษย์ทั้งหลายยังไม่ประกาศดีแล้ว    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   บัดนี้ 
พรหมจรรย์ของพระผู้มีพระภาคเจ้าเจริญแพร่หลายกว้างขวาง 
ชนเป็นอันมากรู้ทั่ว   แน่นหนา   เทวดาและมนุษย์ประกาศดีแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 618 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   บัดนี้   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงเสด็จปรินิพพาน 
เถิด   ของพระสุคตจงเสด็จปรินิพพานเถิด    บัดนี้   เป็นกาลปรินิพพาน 
แห่งพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนมารผู้ลามก   ท่านจงเป็น 
ผู้ขวนขวายน้อยเถิด   ไม่นานนักตถาคตจักปรินิพพาน    แต่นี้ล่วงไป 
๓   เดือน    ตถาคตจักปรินิพพาน  ลําดับนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงมีสติสัมปชัญญะ  ปลงอายุสังขาร  ณ  ปาวาลเจดีย์   เมื่อพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงปลงอายุสังขารแล้ว  แผ่นดินไหวใหญ่ น่าสะพึงกลัว 
โลมชาติชูชัน   กลองทิพย์ก็บันลือลั่น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบ 
เนื้อความนั้นแล้ว   จึงทรงเปล่งพระอุทานในเวลานั้นว่า 
              มุนีได้ปลงเครื่องปรุงแต่งภพ   อันเป็นเหตุ 
         สมภพทั้งชั่งได้    ทั้งที่ชั่งไม่ได้      ยินดีในภายใน 
         มีจิตตั้งมั่น        ได้ทําลายกิเลสที่เกิดในตนเหมือน 
         ทหารทําลายเกราะ    ฉะนั้น. 
         ครั้งนั้นแล   ท่านพระอานนท์ได้มีความคิดดังนี้ว่า   แผ่นดินนี้ 
ไหวใหญ่หนอ   แผ่นดินนี้ไหวใหญ่จริงหนอ   น่าสะพึงกลัว   โลมชาติ 
ชูชัน      ทั้งกลองทิพย์ก็บันลือลั่น     อะไรหนอเป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่ง 
ความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่    ลําดับนั้นแล   ท่านพระอานนท์เข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้ว  นั่ง   ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  แผ่นดินนี้ไหวใหญ่หนอ  แผ่นดินนี้ไหวใหญ่จริงหนอ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 619 
น่าสะพึงกลัว   โลมชาติชูชัน   ทั้งกลองทิพย์ก็บันลือลั่น  อะไรหนอ  
เป็นเหตุเป็นปัจจัยแห่งความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนอานนท์    เหตุปัจจัย    ๘ 
ประการนี้เเห่งความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่  ๘  ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนอานนท์   แผ่นดินใหญ่ตั้งอยู่บนน้ํา   น้ําตั้งอยู่บนลม   ลมตั้ง 
อยู่บนอากาศ     สมัยนั้นลมพายุพัดจัด     ลมพายุพัดให้น้ําไหว  น้ํา 
ไหวแล้วทําให้แผ่นดินไหว     ดูก่อนอานนท์    นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัย 
ประการที่  ๑  แห่งความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่. 
         อีกประการหนึ่ง   สมณะหรือพราหมณ์มีฤทธิ์   บรรลุความ 
ชํานาญทางจิตหรือเทวดาผู้มีฤทธิ์มาก     มีอานุภาพมาก     เจริญ 
ปฐวีสัญญานิดหน่อย   เจริญอาโปสัญญาหาประมาณมิได้  ย่อมยัง 
แผ่นดินนี้ให้สะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว.  ดูก่อนอานนท์  นี้เป็นเหตุ 
เป็นปัจจัยประการที่  ๒  แห่งความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่. 
         อีกประการหนึ่ง    เมื่อใด   พระโพธิสัตว์จุติจากชั้นดุสิต  มี 
สติสัมปชัญญะ ลงสู่พระครรภ์พระมารดา เมื่อนั้น แผ่นดินนี้ย่อม 
สะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว  ดูก่อนอานนท์  นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยประการ 
ที่  ๓   แห่งความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่. 
         อีกประการหนึ่ง    เมื่อใด     พระโพธิสัตว์มีสติสัมปชัญญะ 
ประสูติจากพระครรภ์มารดา   เมื่อนั้น   แผ่นดินนี้ย่อมสะเทื้อนสะท้าน 
หวั่นไหว     ดูก่อนอานนท์   นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยประการที่    ๔   แห่ง 
ความปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 620 
         อีกประการหนึ่ง    เมื่อใด    พระตถาคตตรัสรู้อนุตตรสัมมา-  
สัมโพธิญาณ  เมื่อนั้น   แผ่นดินนี้ย่อมสะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว  ดูก่อน 
อานนท์  นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยประการที่  ๕  แห่งความปรากฏแผ่นดิน 
ไหวใหญ่. 
         อีกประการหนึ่ง    เมื่อใด     พระตถาคตทรงประกาศอนุตตร- 
ธรรมจักร   เมื่อนั้น   แผ่นดินนี้ย่อมสะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว   ดูก่อน 
อานนท์  นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยประการที่  ๖  แห่งความปรากฏแผ่นดิน  
ไหวใหญ่. 
         อีกประการหนึ่ง   เมื่อใด    ตถาคตทรงมีสติสัมปชัญญะ  ปลง 
อายุสังขาร   เมื่อนั้น   แผ่นดินนี้ย่อมสะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว   ดูก่อน 
อานนท์  นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยประการที่  ๗  แห่งความปรากฏแผ่นดิน 
ไหวใหญ่. 
         อีกประการหนึ่ง   เมื่อใด   ตถาคตปรินิพพานด้วยอนุปาทิเสส- 
นิพพานธาตุ   เมื่อนั้น  แผ่นดินนี้ย่อมสะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว  ดูก่อน 
อานนท์  นี้เป็นเหตุเป็นปัจจัยประการที่   ๘  แห่งความปรากฏแผ่นดิน 
ไหวใหญ่    ดูก่อนอานนท์   เหตุปัจจัย    ๘    ประการนี้แล   แห่งความ 
ปรากฏแผ่นดินไหวใหญ่. 
                             จบ   ภูมิจาลสูตรที่  ๑๗ 
                                  จบ   จาลวรรคที่   ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 621 
                       อรรถกถาภมิจาลสูตรที่  ๑๐ 
         ภูมิจาลสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         ในบทว่า   นิสีทนํ  นี้   ท่านประสงค์เอาท่อนหนัง.  บทว่า    
อุทฺเทนเจติยํ    ท่านกล่าวหารที่เขาสร้างไว้ในที่อยู่ของอุทเทนยักษ์. 
แม้ในโคตมกเจดีย์เป็นต้น  ก็นัยนี้เหมือนกัน. บทว่า ภาวิตา แปลว่า 
เจริญแล้ว. บทว่า พหุลีกตา  แปลว่า.  กระทําให้มาก. บทว่า ยานีกตา 
แปลว่า    ทําให้เป็นดุจยานที่เทียมแล้ว.    บทว่า   วตฺถุกตา  แปลว่า 
ทําให้เป็นดุจที่ตั้ง     เพราะอรรถว่าเป็นที่พึงอาศัย.   บทว่า   อนุฏฺฐิตา 
แปลว่า  ตั้งไว้แล้ว.  บทว่า  ปริจิตา  แปลว่า  สั่งสมแล้ว โดยรอบ  คือ 
เจริญดีแล้ว.   บทว่า   สุสมารทฺธา   แปลว่า   เริ่มไว้เป็นอย่างดีแล้ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าครั้นตรัสโดยมิได้กําหนดอย่างนี้แล้ว 
เมื่อจะทรงแสดงโดยกําหนดแน่นอนอีก   จึงตรัสคํามีอาทิว่า  ตถาคตสฺส 
โข   ดังนี้.   ก็ในที่นี้บทว่า   กปฺปํ   ได้แก่   อายุกัป   (คือกําหนดอายุอย่าง 
สูงของคนในยุคนั้น  ๆ).   พระผู้มีพระภาคเจ้าพึงดํารงพระชนม์อยู่ 
ตลอดกําหนดอายุของคนทั้งหลายในสมัยนั้น  ๆ   อย่างเต็มที่.  บทว่า 
กปฺปาวเสสํ  วา  ได้แก่    หรือเกิน  ๑๐๐  ปิซึ่งได้ตรัสไว้ว่า   "น้อย 
หรือยิ่งกว่า".    แต่พระมหาสิวเถระกล่าวว่า    ธรรมดาว่าพระพุทธะ 
ทั้งหลาย   ย่อมไม่ทรงบันลือในที่มิใช่ฐานะ  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงเข้าสมาบัติบ่อย ๆ  ทรงข่มเวทนาใกล้ตายได้   พึงดํารงอยู่ได้ 
ตลอดภัทรกัปทีเดียว.  ถามว่า  ก็เพราะเหตุไร  พระองค์จึงไม่ดํารง 
อยู่ตลอดภัทรกัป  ?  ตอบว่า   ขึ้นชื่อว่าสรีระที่มีใจครอง   ถูกชรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 622 
ลักษณะมีฟันหักเป็นต้นครอบงํา    แต่พระพุทธเจ้าทั้งหลายไม่มีฟันหัก 
เป็นต้น  ย่อมเสด็จปรินิพพานในอายุส่วนที่     ๕  (คือ  ๒๐  ปิ  ที่  ๕) 
ในเวลาเป็นที่รักที่ชอบใจของมหาชนทีเดียว.   ก็บรรดาพระมหาสาวก 
ผู้ตรัสรู้ตามเสด็จพระพุทธเจ้า     พระมหาสาวกองค์หนึ่งปรินิพพาน 
แล้ว   ย่อมพึงตั้งอยู่เหมือนตอไม้   หรือว่า    พึงตั้งอยู่โดยมีภิกษุหนุ่ม 
และสามเณรห้อมล้อม    แต่นั้นก็จะพึงถูกดูแคลนว่า    โธ่เอย  บริษัท 
ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย   เพราะฉะนั้น   พระองค์จึงไม่ทรงดํารงอยู่. 
แม้เมื่อกล่าวไว้อย่างนี้   ข้อที่เรียกกาลว่าอายุกัปนี้นั่นแหละ   ก็กําหนด  
ไว้ในอรรถกถาแล้ว. 
         บทว่า  ตํ  ในคําว่า  ยถาตํ  มาเรน  ปริยุฏฺฐิตจิตฺโต  นี้  เป็นเพียง 
นิบาต.   อธิบายว่า     ปุถุชนบางคนแม้อื่น    มีจิตถูกมารดลใจ   มีจิต 
ถูกมารครอบงํา    ไม่สามารถจะรู้แจ้งได้   ฉันใด    พระอานนท์ก็ไม่ 
สามารถจะรู้แจ้งได้    ฉันนั้นเหมือนกัน.    เพราะมารย่อมครอบงําจิต 
ของท่านผู้ยังละวิปัลสาส   ๑๒  ไม่ได้โดยประการทั้งปวง.  พระเถระ 
ยังละวิปัลสาส    ๔   ไม่ได้  ด้วยเหตุนั้น   มารจึงครอบงําจิตของท่าน. 
ถามว่า   ก็มารนั้นเมื่อทําการดลจิตทําอย่างไร ?   ตอบว่า   ย่อมแสดง 
รูปารมณ์ที่น่ากลัวบ้าง    ให้ได้ยินสัททารมณ์ที่น่ากลัวบ้าง    แต่นั้น 
สัตว์ทั้งหลายได้เห็นภาพเช่นนั้น    หรือได้ฟังเสียงเช่นนั้น   ก็หมดสติ 
อ้าปาก     มารก็สอดมือเข้าไปทางปากของสัตว์เหล่านั้นแล้วบีบหัวใจ 
แต่นั้น     สัตว์ทั้งหลายก็หมดความรู้สึกตั้งอยู่     แต่มารนี้จักสามารถ 
หรือที่จะสอดมือเข้าทางปากของพระเถระ     ก็ได้แต่แสดงอารมณ์ที่ 
น่ากลัว     พระเถระได้เห็นอารมณ์นั้นเข้า     จึงไม่รู้แจ้งนิมิตโอภาส.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 623 
ถามว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าทั้ง ๆ ที่ทรงทราบอยู่    เพราะเหตุไร ? 
จึงตรัสเรียกถึง   ๓    ครั้ง ?    ตอบว่า    เพราะเพื่อทรงทําความโศก 
ให้เบาบาง   ด้วยการยกโทษขึ้นว่า  นั่นเป็นการทําไม่ดีของท่าน  นั่น 
เป็นการผิดพลาดของท่าน    ในเมื่อท่านพระอานนท์ทูลอาราธนาว่า 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า    โปรดทรงดํารงพระชนมายุอยู่ก่อนเถิด 
พระเจ้าข้า. 
         ในบทว่า  มาโร  ปาปิมา  นี้  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :-   ชื่อว่ามาร 
เพราะประกอบสัตว์ไว้ในความพินาศให้ตายไป.  บทว่า   ปาปิมา  นี้ 
เป็นไวพจน์ของบทว่า  มาโร  นั้นนั่นแล.   จริงอยู่  มารนั้นเขาเรียกว่า 
ปาปิมา   เพราะประกอบด้วยปาปธรรม.   บทว่า   ภาสิตา  โข ปเนส 
ภนฺเต     ความว่า    จริงอยู่    มารนี้มาที่โพธิมัณฑสถาน   ในสัปดาห์ 
ที่  ๘   ในเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า   ได้ตรัสรู้สัมโพธิญาณแล้วทูลว่า 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     พระองค์ทรงบําเพ็ญบารมีทั้งหลาย 
เพื่อประโยชน์ใด  ประโยชน์นั้นพระองค์ทรงบรรลุตามพระประสงค์ 
แล้ว    สัพพัญญุตญาณพระองค์ทรงแทงตลอดแล้ว    ประโยชน์อะไร 
ที่พระองค์จะต้องทรงตรวจดูสัตว์โลกเล่า         แล้วทูลอาราธนาว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดเสด็จปรินิพพาน 
ในบัดนี้เหมือนในวันนี้.     แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสห้ามมารนั้นว่า 
น  ตาวาหํ  เรายังไม่ปรินิพพานก่อนนะมาร  ดังนี้เป็นต้น.  มารกล่าว 
คํามีอาทิว่า   ภาสิตา   โข   ปเนสา   ภนฺเต    ก็คํานี้พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้แล้วแล   ดังนี้  หมายเอาคําว่า  น  ตาวาหํ   นั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 624 
         ในบทเหล่านี้   บทว่า   วิยตฺตา  ได้แก่  เป็นผู้ฉลาดด้วยอํานาจ 
มรรค.   เป็นผู้อันท่านแนะนําแล้ว   เหมือนอย่างนั้น.  เป็นผู้แกล้วกล้า 
เหมือนอย่างนั้น.  บทว่า   พหุสฺสุตา  ได้แก่  ชื่อว่าเป็นพหูสูต  เพราะมี 
พุทธพจน์อันดับแล้วมากด้วยอํานาจปิฎก     ๓.      ชื่อว่า      ธรรมธร 
เพราะทรงธรรมนั้นแหละไว้.     อีกอย่างหนึ่ง     พึงเห็นความในที่นี้ 
อย่างนี้ว่า     ผู้เป็นพหูสูตทางปริยัติ      และผู้เป็นพหูสูตทางปฏิเวธ  
ชื่อว่า      ผู้ทรงธรรมเพราะทรงปริยัติธรรมและปฏิเวธธรรมนั่นแล. 
บทว่า   ธมฺมานุธมฺมปฏิปนฺนา   ได้แก่  ปฏิบัติทางวิปัสสนาอันเป็น 
ธรรมสมควรแก่อริยธรรม.  บทว่า  สามีจิปฏิปนฺนา  ได้แก่ ปฏิบัติ 
ปฏิปทาอันเหมาะสม.   บทว่า  อนุธมฺมจาริโน   แปลว่า   ผู้มีปกติ 
ประพฤติธรรมอันสมควร. บทว่า  สกํ อาจริยกํ  ได้แก่ วาทะแห่ง 
อาจารย์ของตน. บทว่า อาจิกฺขิสฺสนฺติ เป็นต้นทั้งหมด  เป็นไวพจน์ 
ของกันแลกัน. บทว่า สหธมฺเมน ได้แก่ ด้วยคําอันมีเหตุ คือ มีการณ์. 
บทว่า   สปฺปาฏิหาริยํ   ความว่า   พระอริยสาวกเหล่านั้นย่อมแสดง 
ธรรมให้เป็นธรรมนําสัตว์ออกจากทุกข์. 
         บทว่า พฺรหฺมจริยํ ได้แก่ ศาสนพรหมจรรย์ทั้งสิ้น ที่สงเคราะห์ 
ด้วยสิกขาทั้ง  ๓.  บทว่า   อิทฺธํ  ได้แก่  สําเร็จด้วยอํานาจยินดีในฌาน. 
บทว่า  ผีตํ  ได้แก่  ถึงความเจริญด้วยอํานาจอภิญญาสมาบัติ  เหมือน 
ดอกไม้บานเต็มที่.     บทว่า     วิตฺถาริกํ     ได้แก่    แผ่ไปด้วยอํานาจ 
ประดิษฐานอยู่ในทิศาภาคนั้น ๆ.  บทว่า  พาหุชญฺญํ   ได้แก่  ชนเป็น 
อันมากรู้แล้ว   คือ   แทงตลอดแล้วด้วยอํานาจการตรัสรู้ของชนเป็น 
อันมาก  บทว่าปุถุภูตํ  แปลว่า   ถึงความแน่นหนาโดยอาการทั้งปวง.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 625 
ถึงความแน่นหนาอย่างไร   ?    ถึงความแน่นหนาตราบเท่าที่เทวดา 
และมนุษย์ทั้งหลายประกาศดีแล้ว.    อธิบายว่า    เทวดาและมนุษย์  
ทั้งหลายผู้เป็นวิญญูชน  มีประมาณเท่าใด  เทวดาและมนุษย์ทั้งหมด 
มีประมาณเท่านั้น  ประกาศด้วยดีแล้ว. 
         บทว่า  อปฺโปสฺสุกฺโก ได้แก่  เป็นผู้ไม่มีความอาลัย. พระผู้มี  
พระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนมารผู้มีบาป    ตั้งแต่สัปดาห์ที่   ๘  ท่าน 
เที่ยวร่ําร้องอยู่ว่า   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดปรินิพพานบัดนี้เถิด 
พระเจ้าข้า   ขอพระสุคตโปรดปรินิพพานบัดนี้เถิดพระเจ้าข้า   ดังนี้ 
บัดนี้    ตั้งแต่วันนี้ไป    ท่านเลิกความอุตสาหะเถิด     อย่าทําความ 
พยายามเพื่อให้เราปรินิพพานเลย. บทว่า สโต สมฺปชาโน อายุสฺขารํ 
โอสชฺชิ   ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงตั้งสติมั่น    กําหนดด้วย 
ฌาณ  ทรงปลงคือละอายุสังขาร. ในการปลงอายุสังขารนั้น พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าหาได้ทรงปลงอายุสังขาร  เหมือนเอามือปล่อยก้อนดินไม่. 
แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเกิดพระดําริขึ้นว่า        ก็เราจะเข้าผล 
สมาบัติเพียง   ๓  เดือนเท่านั้น   ต่อนั้นจักไม่เข้า.  บทว่า  โอสฺสชฺชิ 
ตรัสหมายเอาคํานั้น.   ปาฐะว่า   อวสฺสชฺชิ    ดังนี้ก็มี. 
         บทว่า  มหาภูมิจาโล  ได้แก่   แผ่นดินไหวใหญ่.   ได้ยินว่า 
ในกาลนั้น  หมื่นโลกธาตุไหวแล้ว. บทว่า ภึสนโก แปลว่า น่าสะพึง 
กลัว.  บทว่า  เทวทุนฺทุภิโย  จ  ผลึสุ ได้แก่ กลองทิพย์บันลือลั่น ฝน 
คํารามกระหึ่ม  สายฟ้าแลบแปลบปลาบผิดฤดูกาล    ท่านอธิบายว่า 
ฝนตกชั่วขณะหนึ่ง.  บทว่า  อุทานํ   อุทาเนสิ  ความว่า  เพราะเหตุไร 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงเปล่งอุทาน ?     เพราะทรงพระดําริว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 626 
ชื่อว่าใคร  ๆ  จะพึงพูดว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าถูกมารติดตามไป   
ข้างหลัง ๆ พูดรบกวนว่า  จงปรินิพพานเถิดพระเจ้าข้า  จึงทรงปลง  
อายุสังขารเพราะความกลัว  เพราะเหตุนั้น  บุคคลนั้นจงอย่ามีโอกาส 
เลย  ดังนี้แล้วจึงทรงเปล่งพระอุทานอันหลั่งออกมาด้วยกําลังพระปิติ. 
         พึงทราบวินิจฉัยในพระอุทานนั้นดังต่อไปนี้:-    (เครื่องปรุง 
แต่งงาน)  ชื่อว่าตุละ   เพราะบุคคลชั่งได้   คือ  กําหนดได้  เพราะเป็น 
ของประจักษ์แก่สัตว์ทั้งปวงมีสุนัขบ้านและสุนัขจิ้งจอก     เป็นต้น. 
ที่ชื่อว่า   ตุละ  นั้น   คืออะไร ?  คือกรรมฝ่ายกามาวจร.  เครื่องปรุง 
แต่งภพที่ชั่งได้ไม่มี  หรือที่ชั่งได้ของบุคคลนั้นไม่มี  คือ ไม่มีโลกิยกรรม 
อย่างอื่นที่แม้นเหมือน   เพราะเหตุนั้น  จึงชื่อว่า  อตุละชั่งไม่ได้. 
เครื่องปรุงแต่งภพที่ชื่ออตุละนั้นคืออะไร ?  คือ  กรรมฝ่ายมหัคคตะ. 
อีกอย่างหนึ่ง  กามาวจรกรรม   รูปาวจรกรรม  ชื่อว่า   ตุละชั่งได้. 
อรูปาวจรกรรม   ชื่อว่า   อตุละ   ชั่งไม่ได้.   อีกอย่างหนึ่ง   วิบากน้อย 
ชื่อตุละ  วิบากมาก   ชื่ออตุละ.  บทว่า  สมฺภวํ   ได้แก่   เป็นเหตุแห่ง 
สมภพ.  บทว่า  ภวสงฺขารํ  ได้แก่    เครื่องปรุงแต่งงานใหม่   อธิบายว่า 
กรรมที่ทําให้เป็นกอง   ทําให้เป็นก้อน.   บทว่า  อวสฺสชฺชิ   แปลว่า 
ปลงแล้ว.   บทว่า  มุนี   ได้แก่มุนีคือพระพุทธเจ้า.   บทว่า  อชฺฌตฺตรโต 
ได้แก่   ยินดีแล้วภายในตน.   บทว่า  สมาหิโต   ได้แก่   มีจิตตั้งมั่นแล้ว 
ด้วยอุปจารสมาธิ   และอัปปนาสมาธิ.   บทว่า   อภินฺทิ   กวจมิว  ได้แก่ 
ทําลายแล้ว    ดุจนักรบทําลายเกราะ.   บทว่า   อตฺตสมฺภวํ   ได้แก่ 
กิเลสที่เกิดในตน.  ท่านกล่าวอธิบายไว้ดังนี้ว่า   มุนีสละ   โลกิยกรรม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 627 
กล่าวคือ   ตุละและอตุละซึ่งได้ชื่อว่า  สัมภวะ  เพราะอรรถว่ามีวิบาก 
และได้ชื่อว่า    ภวสังขาร     เพราะอรรถว่าปรุงแต่งภพ    และเป็นผู้ 
ยินดีภายในตน   มีจิตตั้งมั่น   ทําลายกิเลสที่เกิดในตน   เหมือนนักรบ 
ใหญ่ในสงครามสําคัญ   ทําลายเกราะฉะนั้น.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า 
อตุลญฺจ   สมฺภวํ   ได้แก่   พระนิพพานและภพ.   บทว่า  ภวสงฺขารํ 
ได้แก่   กรรมอันนําสัตว์ไปสู่ภพ.   บทว่า   อวสฺสชฺชิ   มุนิ   ความว่า 
พระมุนี    คือพระพุทธเจ้าทรงพิจารณาโดยนัยเป็นต้นว่า   ขันธ์  ๕ 
ไม่เที่ยง   การดับขันธ์  ๕  คือพระนิพพาน  เที่ยง  ทรงเห็นเป็นโทษ 
ในภพ    และอานิสงส์ในพระนิพพานแล้ว    ทรงและกรรมเครื่องปรุง 
แต่งภพอันเป็นมูลแห่งขันธ์ทั้งหลายนั้น    ด้วยอริยมรรคอันกระทํา 
ความสิ้นกรรม  ดังกล่าวไว้อย่างนี้ว่า  ย่อมเป็นไปเพื่อความสิ้นกรรม 
ดังนี้.   พระองค์ทรงยินดีในภายใน   มีพระหฤทัยตั้งมั่น  ทําลายแดนเกิด 
แห่งตนอันเป็นดุจเกราะได้อย่างไร ?    ความจริงพระองค์ทรงยินดี 
ในภายในด้วยอํานาจวิปัสสนา   มีพระหทัยตั้งมั่นด้วยอํานาจสมถะ 
ทรงทําลายกิเลสชาติทั้งหมดที่ได้นามว่า    อัตตสัมภวะ   เพราะเกิด 
ในตน  ที่หุ้มห่ออัตภาพตั้งอยู่ดุจเกราะด้วยกําลังสมถะและวิปัสสนา 
จําเดิมแต่เบื้องต้นด้วยอาการอย่างนี้    และกรรมที่ทรงทําโดยไม่มี 
กิเลส  ชื่อว่าทรงสละแล้ว  เพราะไม่มีปฏิสนธิ  พระองค์ทรงละกรรม 
ด้วยละกิเลสได้   ดังกล่าวมาฉะนี้   และธรรมดาผู้ละกิเลสได้แล้ว 
ย่อมไม่มีความกลัว  เพราะฉะนั้น  พึงทราบว่า  พระองค์ไม่ทรงกลัว 
ทรงปลงอายุสังขาร    และทรงเปล่งอุทานเพื่อให้โลกรู้ว่าพระองค์ 
ไม่ทรงกลัว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 628 
         บทว่า    ยํ   มหาวาตา    ความว่า โดยสมัยใด หรือในสมัยใด 
ลมพายุพัด   ลมชื่ออุกเขปกวาต  ก็ตั้งขึ้น.  ลมอุกเขปกวาตนั้นก็พัด 
ตัดลมที่รองรับน้ําอันมีความหนาเก้าแสนหกหมื่นโยชน์.     แต่นั้น 
น้ําในอากาศก็ตก  เมื่อน้ําตก  แผ่นดินก็ตก  ลม(ที่รองรับน้ํา)  ก็จะอุ้ม 
เอาน้ําไว้อีก    ด้วยกําลังของตน    เหมือนอุ้มน้ําไว้ในธนกรก    หม้อ 
กรองน้ํา  ฉะนั้น    แต่นั้น  น้ําก็สูงขึ้น  เมื่อน้ําสูงขึ้น   แผ่นดินก็สูงขึ้น. 
น้ําไหลแล้วอย่างนี้ก็ทําให้แผ่นดินไหว.    ก็การไหวอย่างนี้   ย่อมมีมา 
จนถึงทุกวันนี้.    ก็การยุบลงและการนูนขึ้น    ย่อมไม่ปรากฏเพราะ 
แผ่นดินมาก  บทว่า  มหิทฺธิกา  มหานุภาวา  ความว่า  ชื่อว่ามีฤทธิ์มาก 
เพราะมีความสําเร็จมาก    ชื่อว่ามีอานุภาพมาก    เพราะมีสิ่งที่จะพึง 
เสวยมาก. บทว่า  ปริตฺตา  ได้แก่  มีกําลังเพลา.  บทว่า  อปฺปมาณา 
ได้แก่   มีกําลัง.  บทว่า  โส  อิมํ  ปฐวึ  กมฺเปติ  ความว่า สมณะหรือ 
พราหมณ์นั้นทําฤทธิ์ให้บังเกิดแล้ว    เมื่อจะให้สลดใจ   จึงทําแผ่นดิน 
ให้ไหว    เหมือนพระมหาโมคคัลลานะ    หรือเมื่อจะทดลองฤทธิ์ก็ทํา 
แผ่นดินให้ไหว     เหมือนสังฆรักขิตสามเณรผู้เป็นหลานของพระ- 
มหานาคเถระ.   บทว่า   สงฺกมฺเปติ   ได้แก่   ไหวโดยรอบ.   บทว่า 
สมฺปกมฺเปติ  นี้  เป็นไวพจน์ของบทว่า  สงฺกมฺเปติ  นั้นนั่นแล.  ดังนั้น 
บรรดาเหตุปัจจัยทําแผ่นดินไหว   ๘  ประการเหล่านี้  เหตุปัจจัย   ๑ 
เพราะธาตุกําเริบ  ที่  ๒  เพราะอานุภาพของผู้มีฤทธิ์  ที่   ๓ ที่  ๔ 
เพราะเดชแห่งบุญ  ที่  ๕ เพราะเดชแห่งญาณ  ที่  ๓  เพราะอํานาจ 
ให้สาธุการ   ที่   ๗   เพราะความการุณย์เป็นสภาวะ  ที่   ๘  เพราะ 
ร้องห่มร้องไห้.  เมื่อพระมหาสัตว์ลงสู่ครรภ์พระมารดา  และประสูติ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 629 
จากครรภ์พระมารดา    แผ่นดินไหวเพราะเดชแห่งบุญของพระ  
มหาสัตว์นั้น.  ในสมัยตรัสรู้อภิสัมโพธิญาณ   แผ่นดินถูกเดชของ 
พระญาณชักนําแล้ว    จึงได้ไหว.    ในสมัยประกาศพระธรรมจักร 
แผ่นดินดํารงนิ่งอยู่ในภาวะแห่งสาธุการ    เมื่อไห้สาธุการก็ไหว. 
ในสมัยทรงปลงอายุสังขาร  แผ่นดินดํารงนิ่งอยู่ในความเป็นผู้มีกรุณา 
เป็นสภาวะ  แต่ทนจิตสังขาร (สัคทาเวทนา)  ไม่ได้   ก็ไหว.  ในสมัย 
ปรินิพพาน     แผ่นดินอาดูรด้วยแรงการร้องห่มร้องไห้    จึงได้ไหว. 
ก็ความนี้   พึงทราบด้วยอํานาจเทวดาประจําปฐวี.  ก็การให้สาธุการ 
เป็นต้นนั้นย่อมไม่มีแก่แผ่นดินที่เป็นมหาภูต   เพราะแต่ดินที่เป็น 
มหาภูต  ไม่มีเจตนา.  คําที่เหลือในบททั้งปวงง่ายทั้งนั้นแล 
                จบ  อรรถกถาภูมิจาลสูตรที่  ๑๐ 
 
                     รวมพระสูตร  มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  อิจฉาสูตร   ๒.  อลังสูตร ๘ สูตร  ๓.  สังขิตตสูตร  ๔.  คยา- 
สูตร   ๕.  อภิภายตนสูตร  ๖.  วิโมกขสูตร   ๗.  โวหารสูตรที่     ๑ 
๘.   โวหารสูตรที่ ๒  ๙.   ปริสสูตร   ๑๐.  ภูมิจาบสูตร.  และอรรถกถา 
                                 จบ  จาลวรรคที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 630 
                                  ยกมวรรคที่  ๓ 
                              ๑.  ปฐมปฏิปทาสูตร 
         [๑๖๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา   ไม่มีศีล 
อย่างนี้    เธอชื่อว่าเป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   เธอพึงบําเพ็ญองค์ 
นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า    อย่างไรหนอ    เราพึงเป็นผู้มีศรัทธาและ 
มีศีล   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธาและมีศีล 
เมื่อนั้น    เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น     ก็ภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  มีศีล   แต่ไม่เป็นพหูสูต  อย่างนี้  เธอชื้อว่าเป็น 
ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น    เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า 
อย่างไรหนอ   เราพึงเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีลและเป็นพหูสูต   เมื่อใด 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา     มีศีลและเป็นพหูสูต   เมื่อนั้น  เธอชื่อว่าเป็น 
ผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา 
มีศีลและเป็นพหูสูต     แต่ไม่เป็นธรรมกถึก  ฯลฯ และเป็นธรรมกถึก 
แต่ไม่เข้าสู่บริษัท ฯลฯ และเข้าสู่บริษัทได้    แต่ไม่แกล้วกล้าแสดง 
ธรรมแก่บริษัท  ฯลฯ  และแกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท  แต่ไม่ได้ 
ตามความปรารถนาได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔  อันมีใน 
จิตยิ่ง    เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ฯลฯ   เป็นผู้ได้ตามความ 
ปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็น 
เครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน    แต่ไม่ได้ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญา- 
วิมุติอันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญา 
อันยิ่งเองในปัจจุบันเข้าถึงอยู่    อย่างนี้  เธอชื่อว่าเป็นผู้ยังไม่บริบูรณ์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 631 
ด้วยองค์นั้น   เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า   อย่างไรหนอ  
เราพึงเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล   เป็นพหูสูต   เป็นธรรมกถึก  เข้าสู่บริษัท 
ได้      แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท       เป็นผู้ได้ตามความปรารถนา 
ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งฌาน   ๔  อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่ 
เป็นสุขในปัจจุบัน    พึงทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ     ปัญญาวิมุติ     อันหา 
อาสวะมิได้    เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป     ด้วยปัญญาอันยิ่งเองใน 
ปัจจุบัน    เข้าถึงอยู่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มี 
ศรัทธา  มีศีล  เป็นพหูสูต  เป็นธรรมกถึก  เข้าสู่บริษัทได้  แกล้วกล้า 
แสดงธรรมแก่บริษัท     เป็นผู้ได้ตามความปรารถนาได้โดยไม่ยาก 
ไม่ลําบาก  ซึ่งฌาน  ๔ อันมีในจิตยิ่ง  เป็นเครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน 
ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ  ปัญญาวิมุติ  อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะ 
ทั้งหลานสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่  เมื่อนั้น 
เธอชื่อว่า   เป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้ 
ประกอบด้วยธรรม   ๘   ประการนี้แล   ย่อมเป็นผู้ก่อให้เกิดความ 
เลื่อมใสโดยรอบ   และเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง. 
                            จบ  ปฐมปฏิปทาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 632 
                          ยมกวรรควรรณนาที่  ๓ 
                     อรรถกถาปฐมปฏิปทาสูตรที่  ๑ 
         วรรคที่   ๘  ปฏิปทาสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า  โน   จ   สีลวา  ได้แก่  ผู้ไม่ทําให้บริบูรณ์ในศีล.   บทว่า 
สมนฺตปาสาทิโก     แปลว่า     ให้เกิดความเลื่อมใสรอบด้าน.   บทว่า 
สพฺพาการปริปูโร    ได้แก่    บริบูรณ์ด้วยอาการของสมณะ    คือด้วย 
ส่วนแห่งสมณธรรมทุกอย่าง. 
                        จบ  อรรถกถาปฐมปฏิปทาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 633 
                          ๒.  ทุติยปฏิปทาสูตร  
         [๑๖๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  แต่ไม่มีศีล 
อย่างนี้   เธอชื่อว่าเป็นผู้ยังไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   เธอพึงบําเพ็ญ 
องค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า  อย่างไรหนอ   เราพึงเป็นผู้มีศรัทธา 
และมีศีล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธาและ 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา มีศีล แต่ไม่เป็นพหูสูต ฯลฯ เป็นพหูสูต แต่ไม่ 
เป็นธรรมกถึก  ฯลฯ  เป็นธรรมกถึก  แต่ไม่เข้าสู่บริษัท  ฯลฯ เข้าสู่ 
บริษัทได้   แต่ไม่แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท   ฯลฯ  แกล้วกล้า 
แสดงธรรมแก่บริษัท  และถูกต้องวิโมกข์อันสงบ   ไม่มีรูป  เพราะ 
ล่วงรูปเสียได้   ด้วยนามกาย   แต่ไม่กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ 
ปัญญาวิมุติ    อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไปด้วย 
ปัญญาอันยิ่งเอง   ในปัจจุบัน   เข้าถึงอยู่    อย่างนี้   เธอชื่อว่ายังเป็น 
ผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น  เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า 
อย่างไรหนอ   เราพึงมีศรัทธา   มีศีล   เป็นพหูสูต    เป็นธรรมกถึก 
เข้าสู่บริษัทได้   แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท   และพึงถูกต้อง 
วิโมกข์อันสงบ  ไม่มีรูป  เพราะล่วงรูปเสียได้ด้วยนามกาย  พึงกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ    ปัญญาวิมุติ    อันหาอาสวะมิได้    เพราอาสวะ 
ทั้งหลายสิ้นไป   ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง  ในปัจจุบัน   เข้าถึงอยู่  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  มีศีล   เป็นพหูสูต 
เป็นธรรมกถึกเข้าสู่บริษัทได้    แกล้วกล้าแสดงธรรมแก่บริษัท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 634 
และถูกต้องวิโมกข์อันสงบ    ไม่มีรูป   เพราะล่วงรูปเสียได้  ด้วย 
นามกาย  ทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ   ปัญญาวิมุติ   อันหาอาสวะมิได้ 
เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป  ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง ในปัจจุบัน  เข้า 
ถึงอยู่    เมื่อนั้น   เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม ๘ ประการนี้แล  เป็นผู้ให้ก่อเกิด 
ความเลื่อมใสโดยรอบ  และบริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวง. 
                        จบ  ทุติยปฏิปทาสูตรที่  ๒ 
 
               อรรถกถาทุติยปฏิปทาสูตรที่   ๒ 
         ทุติยปฏิปทาสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า   สนฺตา  ความว่า   ชื่อว่าสงบ  เพราะสงบจากธรรม 
อันเป็นข้าศึก.  บทว่า  วิโมกฺขา  ความว่า  และชื่อว่าวิโมกข์  เพราะ 
หลุดพ้นจากธรรมอันเป็นข้าศึก. 
                    จบ   อรรถกถาทุติยปฏิปทาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 635 
                          ๓.  ตติยปฏิปทาสูตร  
         [๑๗๐]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ที่พัก 
ก่อด้วยอิฐ  ชื่อนาทิกะ  ณ  ที่นั้นแล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มรณสติอันบุคคลเจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก  มี 
อานิสงส์มาก    หยั่งลงสู่อมตะ    มีอมตะเป็นที่สุด   เธอทั้งหลายย่อม 
เจริญมรณสติหรือหนอ. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว    ภิกษุรูปหนึ่งกราบ 
ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ย่อม 
เจริญมรณสติ. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญสมณสติอย่างไร. 
         ภิ. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในการเจริญมรณสติ  นี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า โอหนอ เราพึงเป็นอยู่คืนหนึ่งวันหนึ่ง พึงมนสิการ 
ถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เราได้กระทําคําสอนของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ข้า- 
พระองค์เจริญมรณสติอย่างนี้แล. 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 636 
         พ.   ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร.  
         ภิก.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในการเจริญมรณสตินี้   ข้าพระองค์  
มีความคิดอย่างนี้ว่า  โอหนอ  เราพึงเป็นอยู่ตลอดวันหนึ่ง  พึงมนสิการ 
ถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เราได้กระทําคําสอนของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ข้า- 
พระองค์เจริญมรณสติอย่างนี้แล. 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ในการเจริญมรณสตินี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า  โอหนอ  เราพึงเป็นอยู่เพียงครึ่งวัน  พึงมนสิการ 
ถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า    เราได้กระทําคําสอนของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้า- 
พระองค์ผู้เจริญมรณสตินี้แล. 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์  แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
         พ. ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในการเจริญมรณสตินี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า     โอหนอ     เราพึงเป็นอยู่เพียงชั่วเวลาบริโภค 
บิณฑบาตมื้อหนึ่ง     พึงมนสิการถึงคําสอนอขงพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์เจริญมรณสติอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 637 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุ   ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ในการเจริญมรณสตินี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า   โอหนอ   เราพึงเป็นอยู่ชั่วเวลาบริโภคบิณฑบาต  
ครึ่งหนึ่ง     พึงมนสิการถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า     เราได้ 
กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ         ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์เจริญมรณสติอย่างนี้แล. 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์เจริญ  ในการเจริญมรณสตินี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า  โอหนอ  เราพึงเป็นอยู่ชั่วเวลาเคี้ยวข้าว  ๔-๕ คํา  
แล้วกลืนกิน   พึงมนสิการถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า   เราได้ 
กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์เจริญมรณสติอย่างนี้แล. 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในการเจริญมรณสตินี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า    โอหนอ    เราพึงเป็นอยู่ชั่วเวลาเคี้ยวข้าวได้ 
คําหนึ่งแล้วกลืนกิน    พึงมนสิการถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 638 
เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์เจริญมรณสติอย่างนี้แล. 
         ภิกษุแม้อีกรูปหนึ่งกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   แม้ข้าพระองค์ก็เจริญมรณสติ. 
         พ.  ดูก่อนภิกษุ  ก็เธอเจริญมรณสติอย่างไร. 
         ภิ.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ในการเจริญมรณสตินี้  ข้าพระองค์ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า   โอหนอ   เราพึงเป็นอยู่ชั่วเวลาหายใจออกแล้ว 
หายใจเข้า     หรือหายใจเข้าแล้วหายใจออก   พึงมนสิการถึงคําสอน 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เป็นอันมากหนอ    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ข้าพระองค์เจริญมรณสติ 
อย่างนี้แล. 
         เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลอย่างนี้แล้ว     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ได้ตรัสกะภิกษุเหล่านั้นว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุใดเจริญ 
มรณสติอย่างนี้ว่า    โอหนอ    เราพึงเป็นอยู่ตลอดคืนหนึ่งวันหนึ่ง 
พึงมนสิการถึงคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เราได้กระทําคําสอน 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ     ภิกษุผู้เจริญมรณสติ 
อย่างนี้ว่า   โอหนอ     เราพึงเป็นอยู่ตลอดคืนหนึ่ง    พึงมนสิการถึง 
คําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้า     เราได้กระทําคําสอนของพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ    ภิกษุใดเจริญมรณสติอย่างนี้ว่า 
โอหนอ  เราพึงเป็นอยู่ครั้งวัน   พึงมนสิการคําสอนของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมาก 
หนอ    ภิกษุใดเจริญมรณสติอย่างนี้ว่า    โอหนอ    เราพึงเป็นอยู่ชั่ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 639 
เวลาบริโภคบิณฑบาตมื้อหนึ่ง     พึงมนสิการถึงคําสอนของพระผู้มี-  
พระภาคเจ้า  เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมาก 
หนอ    ภิกษุใดเจริญมรณสติอย่างนี้ว่า    โอหนอ    เราพึงเป็นอยู่ชั่ว 
เวลาบริโภคบิณฑบาตครึ่งหนึ่ง    พึงมนสิการถึงคําสอนของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นอันมาก 
หนอ     และภิกษุใดเจริญมรณสติอย่างนี้ว่า   โอหนอ   เราพึงเป็นอยู่ 
ชั่วเวลาเคี้ยวข้าวได้   ๔-๕  คําแล้วกลืนกิน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านี้เรากล่าวว่าเป็นผู้ประมาทอยู่    เจริญมรณสติเพื่อความ 
สิ้นอาสวะช้า. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ส่วนภิกษุใดเจริญมรณสติอย่างนี้ว่า 
โอหนอ   เราพึงเป็นอยู่ชั่วว่าเคี้ยวข้าวคําหนึ่งกลืนกิน   พึงมนสิการ 
ถึงคําสอนพระผู้มีพระภาคเจ้า   เราได้กระทําคําสอนของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าเป็นอันมากหนอ    และภิกษุใดเจริญมรณสติอย่างนี้ว่า 
โอหนอ  เราพึงเป็นอยู่ชั่วเวลาหายใจออกแล้วหายใจเข้าหรือหายใจ 
เข้าแล้วหายใจออก    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเหล่านี้เรากล่าวไม่ 
ประมาทอยู่    ย่อมเจริญมรณสติเพื่อความสิ้นอาสวะ   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เพราะฉะนั้นแหละ   เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้ว่า  เรา 
ทั้งหลายจักไม่เป็นผู้ประมาทอยู่   ก็เจริญมรณสติเพื่อความสิ้นอาสวะ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงศึกษาอย่างนี้แล. 
                         จบ  ตติยปฏิปทาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 640 
                      อรรถกถาปฏิปทาสูตรที่  ๓ 
         ตติยปฏิปทาสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า  ภาเวถ   โน  แก้เป็น   ภาเวถ  นุ  แปลว่า  ท่านจงเจริญ 
มรณัสสติสิหนอ.   บทว่า   สาสนํ   ได้แก่   การพร่ําสอน.    บทว่า 
อาสวานํ  ขยาย   ได้แก่   เพื่อพระอรหัตผล. 
                            จบ  อรรถกถาตติยปฏิปทาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 641 
                         ๔. จตุตถปฏิปทาสูตร 
         [๑๗๑]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ที่พัก 
ก่อด้วยอิฐชื่อนาทิกะ   ณ  ที่นั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฯลฯ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มรณสติอันบุคคลเจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก  มี 
อานิสงส์มาก หยั่งลงสู่อมตะ มีอมตะเป็นที่สุด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็มรณสติอันบุคคลเจริญแล้วอย่างไร    กระทําให้มากแล้วอย่างไร 
จึงมีผลมาก มีอานิสงส์มาก หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เมื่อกลางวันสิ้นไป    กลางคืน 
เวียนมาย่อมพิจารณาดังนี้ว่า   ปัจจัยแห่งความตายของเรามีมากหนอ 
คือ   งูพึงกัดเราก็ได้   แมลงป่องพึงต่อยเราก็ได้  ตะขาบพึงกัดเราก็ได้ 
เพราะเหตุนั้นเราพึงทํากาลกิริยา    อันตรายนั้นพึงมีแก่เรา     เราพึง 
พลาดล้มลงก็ได้   อาหารที่เราบริโภคแล้วไม่ย่อยเสียก็ได้     ดีของเรา 
พึงซ่านก็ได้  เสมหะของเราพึงกําเริบก็ได้    ลมมีพิษดังศาตราของเรา 
พึงกําเริบก็ได้    มนุษย์ทั้งหลายพึงเบียดเบียนเราก็ได้    พวกอมนุษย์ 
พึงเบียดเบียนเราก็ได้   เพราะเหตุนั้นพึงพิจารณาดังนี้ว่า    ธรรมอัน 
เป็นบาปอกุศลอันเรายังละไม่ได้   ที่จะพึงเป็นอันตรายแก่เราผู้ทํา 
กาละในกลางคืน  มีอยู่หรือหนอแล  ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่รู้อย่างนี้ว่า 
ธรรมอันเป็นอกุศลอันเรายังละไม่ได้  ที่จะพึงเป็นอันตรายแก่เราผู้ 
ทํากาละในกลางคืน   มีอยู่   ภิกษุนั้นพึงกระทําความพอใจ   ความ 
พยายาม  ความอุตสาหะ   ความเพียร   ความไม่ท้อถอย   สติและ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 642 
สัมปชัญญะให้ยิ่ง   เพื่อละธรรมอันเป็นบาปอกุศลเหล่านั้นเสีย 
เปรียบเหมือนคนที่มีผ้าไฟไหม้  หรือศีรษะถูกไฟไหม้  พึงกระทํา 
ความพอใจ  ความพยายาม   ความอุตสาหะ  ความเพียร  ความไม่ 
ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะให้ยิ่ง   เพื่อดับไฟไหม้ผ้าหรือศีรษะนั้น 
ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าแหละภิกษุพิจารณาอยู่รู้อย่างนี้ว่า 
ธรรมอันเป็นบาปอกุศลอันเรายังละไม่ได้   ที่จะเป็นอันตรายแก่เรา 
ผู้ทํากาละในกลางคืน  ไม่มี   ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้มีปิติและปราโมทย์ 
หมั่นศึกษาทั้งกลางวันและกลางคืนในกุศลธรรมทั้งหลายอยู่. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เมื่อกลางวัน 
สิ้นไป  กลางวันเวียนมาถึง   ย่อมพิจารณาดังนี้ว่า    ปัจจัยแห่งความ 
ตายของเรามีมากหนอ   คือ   งูพึงกัดเราก็ได้    แมลงป่องพึงต่อยเรา 
ก็ได้     ตะขาบพึงกัดเราก็ได้     เพราะเหตุนั้นเราพึงทํากาลกิริยา 
อันตรายนั้นพึงมีแก่เรา   เราพึงพลาดล้มลงก็ได้  อาหารที่เราบริโภค 
แล้วไม่ย่อยเสียก็ได้   ดีของเราพึงซ่านก็ได้   เสมหะของเราพึงกําเริบ 
ก็ได้   ลมมีพิษดังศาตราของเราพึงกําเริบก็ได้   มนุษย์หลายพึง 
เบียดเบียนเราก็ได้    พวกอมนุษย์พึงเบียดเบียนเราก็ได้   เพราะเหตุนั้น 
เราพึงทํากาลกิริยา   อันตรายนั้นพึงมีแก่เรา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุนั้นพึงพิจารณาดังนี้ว่า   ธรรมอันเป็นบาปอกุศลอันเรายังละ 
ไม่ได้ที่จะพึงเป็นอันตรายแก่เราผู้ทํากาละในกลางวัน  มีอยู่หรือ 
หนอแล   ถ้าภิกษุพิจารณาอยู่รู้อย่างนี้ว่า   ธรรมอันเป็นบาปอกุศล 
อันเรายังละไม่ได้ที่จะพึงทําอันตรายแก่เราผู้ทํากาละในกลางวัน 
มีอยู่  ภิกษุนั้นพึงกระทําความพอใจ  ความพยายาม  ความอุตสาหะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 643 
ความเพียร   ความไม่ท้อถอย   สติและสัมปชัญญะให้ยิ่ง  เพื่อละธรรม  
อันเป็นบาปอกุศลเหล่านั้นเสีย      เปรียบเหมือนบุคคลมีผ้าถูกไฟไหม้ 
หรือศีรษะถูกไฟไหม้  พึงกระทําความพอใจ   ความพยายาม   ความ 
อุตสาหะ     ความเพียร    ความไม่ท้อถอย    สติและสัมปชัญญะ ให้ยิ่ง 
เพื่อดับไฟไหม้ผ้าหรือศีรษะนั้น   ฉะนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้า 
แหละภิกษุพิจารณาอยู่อย่างนี้ว่า     ธรรมอันเป็นบาปอกุศลอันเรา 
ยังละไม่ได้ที่จะพึงเป็นอันตรายแก่เรา      ผู้ทํากาละในกลางวันไม่มี 
ภิกษุนั้นพึงเป็นผู้มีปิติและปราโมทย์    หมั่นศึกษาทั้งกลางวันกลางคืน 
ในกุศลธรรมทั้งหลายอยู่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มรณสติอันภิกษุ 
เจริญแล้วอย่างนี้   กระทําให้มากแล้วอย่างนี้   จึงมีผลมาก   มีอานิสงส์ 
มาก  หยั่งลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด. 
                                   จบ ปฏิทาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 644 
                       ๕.  ปัญจมปฏิปทาสูตร 
         [๑๗๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สัมปทา   ๘  ประการนี้   ๘ 
ประการเป็นไฉน คือ อุฏฐานสัมปทา   ๑  อารักขสัมปทา ๑ กัลยาณ- 
มิตตตา ๑ สมชีวิตา ๑ สัทธาสัมปทา ๑ ศีลสัมปทา ๑ จาคสัมปทา ๑ 
ปัญญาสัมปทา  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สัมปทา  ๘  ประการนี้แล. 
                    คนหมั่นในการทํางาน  ไม่ประมาท  จัด 
        การงานเหมะสม   เลี้ยงชีพพอเหมาะ  รักษาทรัพย์ 
        ที่หามาได้  มีศรัทธา  ถึงพร้อมด้วยศีล  รู้ถ้อยคํา 
        ปราศจากความตระหนี่  ชําระทางสัมปรายิกัตถ- 
        ประโยชน์เป็นนิตย์  ธรรม  ๘  ประการดังกล่าวนี้ 
        ของผู้ครองเรือน   ผู้มีศรัทธา   อันพระพุทธเจ้า 
        ผู้มีพระนามอันแท้จริง   ตรัสว่านําสุขมาให้ใน 
        โลกทั้งสอง  คือ ประโยชน์ในปัจจุบันนี้และความ 
        สุขในภายหน้า  บุญ  คือ  จาคะนี้  ย่อมเจริญแก่ 
        คฤหัสถ์  ด้วยประการฉะนี้. 
                        จบ  ปฏิปทาสูตรที่ ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 645 
                          ๖.  ฉัฏฐปฏิปทาสูตร   
         [๑๗๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัมปทา   ๘   ประการนี้   ๘ 
ประการเป็นไฉน  คือ อุฏฐานสัปทา ๑ อารักขสัมปทา ๑ กัลยาณ- 
มิตตตา ๑ สมชีวิตา ๑ สัทธาสัมปทา ๑ สีลสัมปทา ๑ จาคสัมปทา ๑ 
ปัญญาสัมปทา  ๑. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อุฏฐานสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลก 
นี้  เลี้ยงชีพด้วยความหมั่นประกอบการงาน   คือ  กสิกรรม  พาณิชย- 
กรรม   โครักขกรรม   รับราชการฝ่ายทหาร   รับราชการฝ่ายพลเรือน 
หรือศิลปอย่างใดอย่างหนึ่ง   เป็นผู้ขยันไม่เกียจคร้านในการงานนั้น 
ประกอบด้วยปัญญาเครื่องสอดส่อง        อันเป็นอุบายในการงานนั้น 
สามารถจัดทําได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   นี้เรียกว่าอุฏฐานสัมปทา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็อารักขสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลก 
นี้      มีโภคะที่หามาได้ด้วยความเพียร     สั่งสมด้วยกําลังแขน        มี 
เหงื่อไหลโทรมตัว   ชอบธรรม    ได้มาโดยธรรม    เขารักษาคุ้มครอง 
โภคทรัพย์เหล่านั้นไว้ได้พร้อมมูล      ด้วยทําไว้ในใจว่า      ไฉนหนอ 
พระราชาไม่พึงริบโภคทรัพย์เหล่านี้ของเรา    โจรไม่พึงลัก   ไฟไม่ 
พึงไหม้   น้ําไม่พึงพัดไป   ทายาทผู้ไม่เป็นที่รักไม่พึงลักไป    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   นี้เรียกว่าอารักขสัมปทา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็กัลยาณมิตตตาเป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   กุลบุตรในโลกนี้   อยู่อาศัยในบ้านหรือนิคมใด    ย่อมดํารง 
ตนเจรจาสั่งสนทนากับบุคคลในบ้านหรือนิคมนั้น        ซึ่งเป็นคฤหบดี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 646 
หรือบุตรคฤหบดี   เป็นคนหนุ่มหรือคนแก่   ผู้มีสมาจารบริสุทธิ์ 
ผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา   ศีล   จาคะ  ปัญญา   ศึกษาสัทธาสัมปทา  
ตามผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา   ศึกษาศีลสัมปทาตามผู้ถึงพร้อมด้วย 
ศีล  ศึกษาจาคสัมปทาตามผู้ถึงพร้อมด้วยจาคะ ศึกษาปัญญาสัมปทา 
ตามผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้เรียกว่า 
กัลยาณมิตตตา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็สมชีวิตาเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
กุลบุตรในโลกนี้    รู้ทางเจริญแห่งโภคะ   และรู้ทางเสื่อมแห่งโภคะ 
แล้วเลี้ยงชีพพอเหมาะ  ไม่ให้ฟูมฟายนัก    ไม่ให้ฝืดเคืองนักด้วยคิดว่า 
รายได้ของเราจักต้องเหนือรายจ่าย    และรายจ่ายของเราจักต้อง 
ไม่เหนือรายได้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนคนชั่งตาชั่ง 
หรือลูกมือชั่งตาชั่ง   ยกตาชั่งขึ้นแล้วย่อมรู้ว่า   ต้องลดออกเท่านี้ 
หรือต้องเพิ่มเข้าเท่านี้   ฉันใด  กุลบุตรก็ฉันนั้นเหมือนกัน  รู้ทางเจริญ 
แห่งโภคะ   และรู้ทางเสื่อมแห่งโภคะแล้ว  เลี้ยงชีพพอเหมาะ  ไม่ให้ 
ฟูมฟายนัก  ไม่ให้ฝืดเคืองนัก   ด้วยคิดว่า    รายได้ของเราจักต้อง 
เหนือรายจ่าย  และรายจ่ายของเราจักต้องไม่เหนือรายได้   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ถ้ากุลบุตรผู้มีรายได้น้อย    แต่เลี้ยงชีวิตอย่างโอ่โถง 
จะมีผู้มีว่าเขาได้ว่า  กุลบุตรผู้นี้  ใช้โภคะเหมือนคนเคี้ยวกินผลมะเดื่อ 
ฉะนั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ถ้ากุลบุตรผู้มีรายได้มาก     แต่เลี้ยงชีพ 
อย่างฝืดเคือง  จะมีผู้ว่าเขาว่ากุลบุตรผู้นี้จักตายอย่างอนาถา   แต่ 
เพราะกุลบุตรผู้นี้รู้ทางเจริญแห่งโภคะ   และรู้ทางเสื่อมแห่งโภคะ 
แล้ว  เลี้ยงชีพพอเหมาะ ไม่ให้ฟูมฟายนัก  ไม่ให้ฝืดเคืองนัก  ด้วยคิดว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 647 
รายได้ของเราจักต้องเหนือรายจ่าย      และรายจ่ายของเราจักต้อง  
ไม่เหนือรายได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่าสมชีวิตา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็สัทธาสัมปทาเป็นไฉน กุลบุตรในโลกนี้ 
มีศรัทธาคือ    เชื่อพระปัญญาตรัสรู้ของพระตถาคตว่า   แม้เพราะ 
เหตุนี้ ๆ พระผู้มีพระภาคเจ้าองค์นั้น   ฯลฯ  เป็นผู้เบิกบานแล้ว  เป็น 
ผู้จําแนกธรรม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นี้เรียกว่าสัทธาสัมปทา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ศีลสัมปทาเป็นไฉน   กุลบุตรในโลกนี้ 
เป็นผู้งดเว้นจากปาณาติบาติ   ฯลฯ   เป็นผู้งดเว้นจาการดื่มนําเมา 
คือ  สุราและเมรัยอันเป็นฐานะแห่งความประมาท  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้เรียกว่าศีลสัมปทา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็จาคสัมปทาเป็นไฉน   กุลบุตรในโลกนี้ 
มีจิตปราศจากมลทิน   คือ  ความตระหนี่   อยู่ครองเรือน  ฯลฯ  ควรแก่ 
การขอ    ยินดีในการจําแนกทาน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     นี้เรียกว่า 
จาคสัมปทา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ปัญญาสัมปทาเป็นไฉน  กุลบุตรในโลกนี้ 
เป็นผู้มีปัญญา  ฯลฯ  ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นี้เรียกว่าปัญญาสัมปทา  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัมปทา   ๘  ประการ 
นี้แล. 
                    คนหมั่นในการทํางาน   ไม่ประมาท   จัด 
         การงานเหมาะสม   เลี้ยงชีพพอเหมาะ  ตามรักษา 
         ทรัพย์ที่หามาได้   มีศรัทธา  ถึงพร้อมด้วยศีล  รู้ 
         ถ้อยคํา  ปราศจากความตระหนี่   ชําระทางสัม-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 648 
        ปรายิกัตถประโยชน์เป็นนิตย์  ธรรม  ๘ ประการ 
        ดังกล่าวนี้  ของผู้ครองเรือน  ผู้มีศรัทธา  อันพระ- 
        พุทธเจ้าผู้มีพระนามอันแท้จริง  ตรัสว่านําสุขมา 
        ให้ในโลกทั้งสอง  คือ ประโยชน์ในปัจจุบันนี้และ 
        ความสุขในภายหน้า  บุญ  คือ  จาคะนี้  ย่อมเจริญ 
        แก่คฤหัสถ์ด้วยประการฉะนี้. 
                      จบ  ฉัฏฐปฏิปทาสูตรที่  ๖ 
 
                  อรรถกถาปฏิปทาสูตรที่   ๔-๖ 
         จตุตถปฏิปทาสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า   ปฏิหิตาย  ได้แก่   เมื่อราตรีดําเนินไป   บทว่า  โส 
มมสฺสนฺตาโย   ความว่า    อันตรายแห่งชีวิตนั้นพึงมีแก่เรา   คือ  ทั้ง 
อันตรายต่อสวรรค์   ทั้งอันตรายต่อมรรค   พึงมีแก่เราผู้ทํากาลกิริยา 
เยี่ยงปุถุชน.  บทว่า   สตฺถกา   วา  เม  วาตา  ความว่า  ลมชื่อว่า  มีพิษ 
ดังศาตรา   เพราะตัดอวัยวะน้อยใหญ่เหมือนศาตรา.  สูตรที่    ๕ 
เป็นต้น  มีนัยดังกล่าวแล้วแล. 
                      จบ  อรรถกถาปฏิปทาสูตรที่ ๔-๕-๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 649 
                               ๗.   อิจฉาสูตร 
         [๑๗๔]  ณ   ที่นั้นแล   ท่านพระสารีบุตรเรียกภิกษุทั้งหลายว่า  
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระสารีบุตรแล้ว 
ท่านพระสารีบุตรได้กล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   บุคคล   ๘ 
จําพวกนี้มีปรากฏอยู่ในโลก   ๘  จําพวกเป็นไฉน. 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด   ไม่ 
เจริญกรรมฐานให้ติดต่อเนื่องกันไป    ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อ 
ได้ลาภ   เธอย่อมหมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ    เมื่อเธอหมั่นเพียร 
พยายามเพื่อให้ได้ลาภ   ลาภไม่เกิดขึ้น   เธอย่อมเศร้าโศก   ลําบาก 
ร่ําไร   ทุบอกคร่ําครวญ   ถึงความหลงใหล   เพราะไม่ได้ลาภนั้น 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ 
หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภอยู่   แต่ไม่ได้ลาภ   เศร้าโศก   ร่ําไร 
และเคลื่อนจากพระสัทธรรม. 
         อนึ่ง  ภิกษุในธรรมทวินัยนี้   ชอบสงัด  ไม่เจริญกรรมฐานให้ 
ติดต่อเนื่องกันไป   ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ   เธอย่อมหมั่น 
เพียรพยายามเพื่อได้ลาภ    เมื่อเธอหมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ 
ลาภเกิดขึ้น  เธอย่อมมัวเมาถึงความประมาทเพราะลาภนั้น  ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ   หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อได้ลาภ  ได้ลาภแล้ว    มัวเมาประมาท   และเคลื่อนจาก 
พระสัทธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 650 
         อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด  ไม่เจริญกรรมฐานให้  
ติดต่อเนื่องกันไป    ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ   เธอไม่หมั่น 
เพียรพยายามเพื่อได้ลาภ     เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ 
ลาภไม่เกิดขึ้น  เธอย่อมเศร้าโศก   ลําบาก   ร่ําไร   ทุบอกคร่ําครวญ  
ถึงความหลงใหล     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความ 
ปรารถนาลาภ ไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ ไม่ได้ลาภ เศร้าโศก 
ร่ําไร  และเคลื่อนจากพระสัทธรรม. 
         อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด   ไม่เจริญกรรมฐานให้ 
ติดต่อเนื่องกันไป    ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ   เธอไม่หมั่น 
เพียรพยายามเพื่อได้ลาภ     เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ 
ลาภเกิดขึ้น    เธอย่อมมัวเมาถึงความประมาทเพราะลาภนั้น    ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ  ไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อจะได้ลาภ   ได้ลาภแล้ว   มัวเมาประมาท  และเคลื่อนจาก 
พระสัทธรรม. 
         อนึ่ง    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ชอบสงัด    ไม่เจริญกรรมฐาน 
ให้ต่อเนื่องกันไป      ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ   เธอหมั่น 
เพียรพยายามเพื่อได้ลาภ     เมื่อเธอหมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ 
ลาภไม่เกิดขึ้น    เธอไม่เศร้าโศก   ไม่ลําบาก   ไม่ร่ําไร  ไม่ทุบอก 
คร่ําครวญ    ไม่ถึงความหลงใหลเพราะไม่ได้ลาภ  นั้น   ดูก่อนอาวุโส  
ทั้งหลาย   ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ   หมั่นเพียรพยายาม 
เพื่อได้ลาภ  ไม่ได้ลาภแล้ว   ไม่เศร้าโศก   ไม่ร่ําไร   และไม่เคลื่อน 
จากพระสัทธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 651 
         อนึ่ง ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ชอบสงัด     ไม่เจริญกรรมฐานให้ 
ติดต่อเนื่องกันไป  ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ   เธอหมั่นเพียร 
พยายามเพื่อได้ลาภ    เมื่อเธอหมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ   ลาภ 
เกิดขึ้น   เธอไม่มัวเมา   ไม่ถึงความประมาทเพราะได้ลาภนั้น   ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ    หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อได้ลาภ   ได้ลาภแล้วไม่มัวเมาประมาท   และไม่เคลื่อน 
จากพระสัทธรรม. 
        อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด   ไม่เจริญกรรมฐานให้ 
ติดต่อเนื่องกันไป    ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ    เธอไม่หมั่น 
เพียรพยายามเพื่อได้ลาภ     เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ 
ลาภไม่เกิดขึ้น    เธอไม่เศร้าโศก    ไม่ลําบาก    ไม่ร่ําไร    ไม่ทุบอก 
คร่ําครวญ    ไม่ถึงความหลงใหลเพราะไม่ได้ลาภนั้น     ดูก่อนอาวุโส  
ทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ    ไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อได้ลาภอยู่   ไม่ได้ลาภแล้ว  ไม่เศร้าโศก  ไม่ร่ําไร  และ 
ไม่เคลื่อนจากพระสัทธรรม. 
        อนึ่ง   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ชอบสงัด    ไม่เจริญกรรมฐานให้ 
ติดต่อเนื่องกัน   ย่อมเกิดความปรารถนาเพื่อได้ลาภ   เธอไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อได้ลาภ    เมื่อเธอไม่หมั่นเพียรพยายามเพื่อได้ลาภ   ลาภ 
เกิดขึ้น   เธอไม่มัวเมา   ไม่ถึงความประมาทเพราะได้ลาภนั้น   ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุนี้เรียกว่าผู้มีความปรารถนาลาภ  ไม่หมั่นเพียร 
พยายามเพื่อได้ลาภ   ได้ลาภแล้ว   ไม่มัวเมาประมาท   และไม่เคลื่อน 
 
 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 652 
จากพระสัทธรรม    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   บุคคล   ๘ จําพวกนี้แล 
มีปรากฏอยู่ในโลกนี้. 
                              จบ   อิจฉาสูตรที่  ๗ 
 
                           ๘.  ปฐมลัจฉาสูตร 
         [๑๗๕]  ณ ที่นั้นแล ท่านพระสารีบุตรเรียกภิกษุทั้งหลาย ฯลฯ  
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม    ๖    ประการ 
เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตนและผู้อื่น 
ธรรม   ๖  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้   เป็นผู้มีความเข้าใจเร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย   ๑  เป็นผู้ทรง 
จําธรรมที่ได้ฟังแล้ว  ๑  พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําแล้ว    
รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ๑   เป็นผู้มีวาจางาม 
กล่าวถ้อยคําไพเราะ      ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอันสละสลวย 
ไม่มีโทษ   ให้รู้ประโยชน์   ๑   เป็นผู้ชีแจงพรหมจารีให้เห็นแจ้งแล้ว 
ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ   ร่าเริง  ๑   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
ประกอบด้วยธรรม   ๖   ประการนี้แล   เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตนและผู้อื่น. 
                                จบ  ลัจฉาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 653 
                              ๙.  ทุติยลัจฉาสูตร  
         [๑๗๖]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๕  ประการ  เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
และผู้อื่น  ธรรม  ๕  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
ในธรรมวินัยนี้  เป็นผู้ไม่มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย 
เป็นผู้ทรงจําธรรมที่ได้ฟังแล้ว  ๑  พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ 
ทรงจําแล้ว  ๑   รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ๑ 
เป็นผู้มีวาจางาม    กล่าวถ้อยคําไพเราะ     ประกอบด้วยวาจาของ 
ชาวเมืองอันสละสลวย    ไม่มีโทษ  ให้รูปประโยชน์  ๑  เป็นผู้ชี้แจง 
สพรหมจารีให้เห็นแจ้ง  ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ   ร่าเริง   ๒  ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๕  ประการนี้แล  เป็น 
ผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตนและผู้อื่น. 
                               จบ  ลัจฉาสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 654 
                             ๑๐.  ตติยลัจฉาสูตร   
          [๑๗๗]    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๔  ประการ   เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น   ธรรม   ๔ 
ประการเป็นไฉน    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็น 
ผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย    ๑    เป็นผู้ทรงจําธรรม 
ที่ได้ฟังแล้ว    ๑    พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําแล้ว     ๑ 
รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ๑   หาเป็นผู้มีวาจา 
งามกล่าวถ้อยคําไพเราะ     ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอันสละ- 
สลวย  ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์ไม่  หาชี้แจงสพรหมจารีให้เห็นแจ้ง 
ให้สมาทาน   ให้อาจหาญ   ร่าเริงไม่     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยธรรม   ๔  ประการนี้แล     เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน   แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ผู้อื่น. 
                               จบ  ตติยลัจฉาสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 655 
                         ๑๑.  จตุตถลัจฉาสูตร 
         [๑๗๘]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔ 
ประการ    เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน    ธรรม    ๔ 
ประการเป็นไฉน   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เป็น 
ผู้มีความเข้าใจเร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย    ๑     เป็นผู้ทรงจําธรรมที่ 
ได้ฟังแล้ว    ๑    แต่ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําไว้ 
หารู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่    เป็นผู้มีวาจา 
งามกล่าวถ้อยคําไพเราะ      ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย   ไม่มีโทษ   ให้รู้ประโยชน์   ๑   เป็นผู้ชี้แจงสพรหมจารี 
ให้เห็นแจ้ง  ให้สมทาน  ให้อาจหาญ   ร่าเริง  ๑  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔  ประการนี้แล    เป็นผู้สามารถในอัน 
ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น    แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน. 
                      จบ   จตุตถลลัจฉาสูตรที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 656 
                        ๑๒. ปัญจมลัจฉาสูตร 
        [๑๗๙]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๓  ประการ   เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น   ธรรม   ๓ 
ประการเป็นไฉน  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ ไม่เป็น 
ผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย       เป็นผู้ทรงจําธรรม 
ที่ได้ฟังแล้ว   ๑   พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําไว้แล้ว   ๑ 
รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม   ๑   หาเป็นผู้มีวาจา 
งาม     กล่าวถ้อยคําไพเราะ     ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย   ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์ไม่   และหาชี้แจงสพรหมจารี 
ให้เห็นแจ้ง ให้สมาทาน  ให้อาจหาญ  ร่าเริงไม่  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุประกอบด้วยธรรม   ๑ ประการนี้แล เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน    แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ผู้อื่น. 
                            จบ  ปัญจมลัจฉาสูตรที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 657 
                              ๑๓.  ฉัฏฐลัจฉาสูตร 
         [๑๘๐]  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๓ 
ประการ   เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน    ธรรม   ๓ 
ประการเป็นไฉน    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ไม่ 
เป็นผู้มีความเข้าใจเร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย     เป็นผู้ทรงจําธรรม 
ที่ได้ฟังแล้ว   ๑   ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําไว้แล้ว 
หารู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่   เป็นผู้มีวาจา 
งามกล่าวถ้อยคําไพเราะ    ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย  ไม่มีโทษ ให้รู้ประโยชน์ ๑ ชี้แจงสพรหมจารีให้เห็นแจ้ง 
ให้สมาทาน   ให้อาจหาญ   ร่าเริง   ๑  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยธรรม  ๓  ประการนี้แล    เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น   แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อ 
ประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน. 
                          จบ  ฉัฏฐลัจฉาสูตรที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 658 
                          ๑๔. สัตตมลัจฉาสูตร  
         [๑๘๑]  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม 
๒  ประการ    เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น    ธรรม   ๒ 
ประการเป็นไฉน    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ไม่ 
เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย     ไม่เป็นผู้ทรงจํา 
ธรรมที่ได้ฟังแล้ว    แต่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําแล้ว 
รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม      ๑     ไม่เป็นผู้มี 
วาจางาม   กล่าวถ้อยคําไพเราะ   ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย  ไม่มีโทษ  ให้รู้ประโยชน์  ไม่ชี้แจงสพรหมจารีให้เห็นแจ้ง 
ให้สมาทาน ให้อาจหาญ  ร่าเริง  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุประกอบ 
ด้วยธรรม  ๒ ประการนี้แล  เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์ 
เกื้อกูลแก่ตน      แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูล 
แก่ผู้อื่น. 
                           จบ   สัตตมลัจฉาสูตรที่ ๑๔                                         
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 659 
                        ๑๕.  อัฏฐมลัจฉาสูตร  
         [๑๘๒]   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๒ 
ประการ    เป็นผู้สามารถในอันปฏิบัติเธอประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น 
แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน    ธรรม  ๒ 
ประการเป็นไฉน    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ไม่ 
เป็นผู้มีความเข้าใจได้เร็วในกุศลธรรมทั้งหลาย    ไม่เป็นผู้ทรงจํา 
ธรรมที่ได้ฟังแล้ว   ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ได้ทรงจําไว้แล้ว 
หารู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่     เป็นผู้มีวาจา 
งาม     กล่าวถ้อยคําไพเราะ    ประกอบด้วยวาจาของชาวเมืองอัน 
สละสลวย   ไม่มีโทษ   ให้รู้ประโยชน์   ๑   ชี้แจงสพรหมจารีให้เห็น 
แจ้ง   ให้สมาทาน   ให้อาจหาญ   ร่าเริง   ๑   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
ภิกษุประกอบด้วยธรรม    ๒   ประการนี้แล    เป็นผู้สามารถในอัน 
ปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ผู้อื่น   แต่ไม่สามารถในอันปฏิบัติ 
เพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่ตน. 
                         จบ  อัฏฐมลัจฉาสูตรที่  ๑๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 660 
                             ๑๖. ปริหานสูตร 
         [๑๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๘  ประการนี้  ย่อมเป็น 
ไปเพื่อความเสื่อมแก่ภิกษุผู้เสขะ   ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน.  คือ 
ความเป็นผู้ยินดีการงาน   ๑   ความเป็นผู้ยินดีในการคุย  ๑  ความเป็น 
ผู้ยินดีในความหลับ  ๑  ความเป็นผู้ยินดีในการคลุกคลีด้วยหมู่คณะ  ๑ 
ความเป็นไม่คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย    ๑    ความเป็นผู้ไม่ 
รู้จักประมาณในโภชนะ   ๑    ความเป็นผู้ยินดีในธรรมเครื่องข้อง  ๑ 
ความเป็นผู้ยินดีในธรรมเครื่องให้เนิ่นช้า    ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรม ๘ ประการนี้แล   ย่อมเป็นไปเพื่อความเสื่อมแก่ภิกษุผู้เสขะ. 
                               จบ  ปริหานสูตรที่  ๑๖ 
                      อรรถกถาปริหานสูตรที่   ๙ 
         ปริหานสูตรที่   ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า   สํสคฺคารามตา  ได้แก่   ความเป็นผู้ยินดีในธรรมเครื่อง 
ข้อง  ๕  ประการ.                                                            
                          จบ  อรรถกถาปริหานสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 661 
                            ๑๗. อปริหานสูตร 
         [๑๘๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรม  ๘  ประการนี้  ย่อมเป็น 
ไปเพื่อความไม่เสื่อมแก่ภิกษุผู้เสขะ   ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน 
คือ  ความเป็นผู้ไม่ยินดีการงาน  ๑  ความเป็นผู้ไม่ยินดีในการคุย  ๑ 
ความเป็นผู้ไม่ยินดีในความหลับ     ๑     ความเป็นผู้ไม่ยินดีในการ 
คลุกคลีด้วยหมู่คณะ  ๑  ความเป็นผู้คุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย  ๑ 
ความเป็นผู้รู้จักประมาณในโภชนะ    ๑    ความเป็นผู้ไม่ยินดีในธรรม 
เครื่องข้อง    ๑    ความเป็นผู้ไม่ยินดีในธรรมเครื่องเนิ่นช้า   ๑   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ธรรม   ๘  ประการนี้แล   ย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เสื่อม 
แก่ภิกษุผู้เสขะ. 
                                จบ  อปริหานสูตรที่  ๑๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 662 
                          ๑๘. กุสีตวัตถุสูตร 
         [๑๘๕] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กุสีตวัตถุ   ๘  ประการนี้   ๘ 
ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ต้อง 
ทําการงาน   เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า    เราจักต้องทําการงาน  ก็เมื่อ 
เราทําการงานอยู่  กายจักลําบาก  ผิฉะนั้น  เราจะนอน  เธอนอนเสีย 
ไม่ปรารภความเพียรเพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง    เพื่อบรรลุธรรมที่ 
ยังไม่บรรลุ  เพื่อกระทําให้แจ้งธรรมที่ยังไม่ทําให้แจ้ง  นี้เป็นกุสีตวัตถุ 
ประการที่  ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุทําการงานแล้ว   เธอมีความคิดอย่างนี้ 
ว่า   เราแลทําการงานแล้ว    ก็เมื่อเราทําการงานอยู่   กายลําบากแล้ว 
ผิฉะนั้น  เราจะนอน  เธอนอนเสีย  ไม่ปรารภความเพียรเพื่อถึงธรรม 
ที่ยังไม่ถึง     เพื่อบรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ     เพื่อกระทําให้แจ้งธรรม 
ที่ยังไม่ทําให้แจ้ง  นี้เป็นกุสีตวัตถุประการที่ ๒. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุต้องเดินทาง    เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า 
เราจักต้องเดินทาง    ก็เมื่อเราเดินทางอยู่    กายจักลําบาก     ผิฉะนั้น 
เราจะนอน   เธอนอนเสีย   ไม่ปรารภความเพียรเพื่อถึงทางที่ยังไม่ถึง 
เพื่อบรรลุทางที่ยังไม่บรรลุ     เพื่อทําให้แจ้งทางที่ยังไม่ทําให้แจ้ง 
นี้เป็นกุสีตวัตถุประการที่  ๓. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเดินทางแล้ว    เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า 
เราได้เดินทางแล้ว    ก็เมื่อเราเดินทางอยู่    กายลําบากแล้ว   ผิฉะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 663 
เราจะนอน   เธอนอนเสีย   ไม่ปรารภความเพียรเพื่อถึงทางที่ยังไม่ถึง 
เพื่อบรรลุทางที่ยังไม่บรรลุ     เพื่อทําให้แจ้งทางที่ยังไม่ทําให้แจ้ง 
นี้เป็นกุสีตวัตถุประการที่  ๔. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเที่ยวบิณฑบาตตามบ้านหรือนิคม 
ไม่ได้โภชนะอันเศร้าหมองหรือประณีตพอแก่ความต้องการ     เธอ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า    เราเที่ยวเดินบิณฑบาตตามบ้านหรือนิคม 
ไม่ได้โภชนะอันเศร้าหมองหรือประณีตพอแก่ความต้องการ     กาย 
ของเรานั้นลําบากแล้ว    ไม่ความแก่การงาน    ผิฉะนั้น     เราจะนอน 
เธอนอนเสีย    ไม่ปรารภความเพียร    ฯลฯ    นี้เป็นกุสีตวัตถุประการ 
ที่  ๕. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเที่ยวบิณฑบาตตามบ้านหรือนิคม 
ได้โภชนะเศร้าหมองหรือประณีต      พอแก่ความตามต้องการ    เธอ 
มีความคิดอย่างนี้ว่า     เราเที่ยวบิณฑบาตตามบ้านหรือนิคม    ได้ 
โภชนะเศร้าหมองหรือประณีต     พอแก่ความต้องการแล้ว   กายของ 
เรานั้นหนัก   ไม่ควรแก่การงาน   เหมือนถั่วชุ่มด้วยน้ํา    ผิฉะนั้นเรา 
จะนอน   เธอนอนเสีย   ไม่ปรารภความเพียร   ฯลฯ   นี้เป็นกุสีตวัตถุ 
ประการที่ ๖. 
         อีกประการหนึ่ง   อาพาธเล็กน้อยเกิดขึ้นแก่ภิกษุ   เธอมีความ 
คิดอย่างนี้ว่า    อาพาธเล็กน้อยนี้เกิดแก่เราแล้ว    มีข้ออ้างเพื่อจะนอน 
ผิฉะนั้นเราจะนอน  เธอนอนเสีย  ไม่ปรารภความเพียร   ฯลฯ นี้เป็น 
กุสีตวัตถุประการที่ ๗.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 664 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุหายจากอาพาธแล้ว  แต่ยังหายไม่นาน  
เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า    เราหายจากอาพาธแล้ว    แต่ยังหายไม่นาน 
กายของเรายังอ่อนเพลีย   ไม่ควรแก่การงาน   ผิฉะนั้นเราจักนอนเสีย 
ก่อน   เธอนอนเสีย    ไม่ปรารภความเพียร   เพื่อถึงการงานที่ยังไม่ถึง 
เพื่อบรรลุการงานที่ยังไม่บรรลุ    เพื่อทําให้แจ้ง    การงานที่ยังไม่ได้ 
ทําให้แจ้ง  นี้เป็นกุสีตวัตถุประการที่  ๘  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กุสีตวัตถุ 
๘ ประการนี้แล. 
                                  จบ  กุสีตวัตถุสูตรที่  ๑๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 665 
                         ๑๙.  อารัพภวัตถุสูตร 
         [๑๘๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อารัพภวัตถุ   ๘  ประการนี้ 
๘   ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ต้องทําการงาน   เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า   เราจักต้องทําการงานแล 
ก็เมื่อเราทําการงานอยู่   ไม่พึงทํามนสิการคําสั่งสอนของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายได้ง่าย   ผิฉะนั้น   เราจะรีบปรารภความเพียรเสียก่อน 
เพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง   เพื่อบรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ   เพื่อทําให้แจ้ง 
ธรรมที่ยังไม่ทําให้แจ้ง   เธอปรารภความเพียรเพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง 
เพื่อบรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ   เพื่อทําให้แจ้งธรรมที่ยังไม่ทําให้แจ้ง 
นี้เป็นอารัพภวัตถุประการที่  ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุทําการงานแล้ว    เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า 
เราได้ทําการงานแล้ว   ก็เมื่อเราทําการงานอยู่    ไม่สามารถมนสิการ 
คําสั่งสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลายได้   ผิฉะนั้น   เราจะปรารภความ 
เพียรเพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง     เพื่อบรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ     เพื่อ 
ทําให้แจ้งธรรมที่ยังไม่ทําให้แจ้ง    เธอปรารภความเพียร   เพื่อถึง 
ธรรมที่ยังไม่ถึง   เพื่อบรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ    เพื่อทําให้แจ้งธรรม 
ที่ยังไม่ทําให้แจ้ง   นี้เป็นอารัพภวัตถุประการที่  ๒. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุต้องเดินทาง   เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า 
เราจักต้องเดินทาง        ก็เมื่อเราเดินทางอยู่      ไม่พึงกระทํามนสิการ 
คําสั่งสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลายได้ง่าย   ผิฉะนั้น   เราจะปรารภ 
ความเพียร   ฯลฯ  นี้เป็นอารัพภวัตถุประการที่  ๓. 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 666 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเดินทางแล้ว    เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า   
เราได้เดินทางแล้ว     ก็เมื่อเราเดินทางอยู่     ไม่สามารถมนสิการ 
คําสั่งสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลายได้   ผิฉะนั้น   เราจะปรารภความ 
เพียร  ฯลฯ   นี้เป็นอารัพภวัตถุประการที่  ๔. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเที่ยวบิณฑบาตตามบ้านหรือนิคม 
ไม่ได้โภชนะเศร้าหมองหรือประณีต    พอแก่ความต้องการ  เธอมี 
ความคิดอย่างนี้ว่า    เราเที่ยวบิณฑบาตตามบ้านหรือนิคม      ไม่ได้ 
โภชนะเศร้าหมองหรือประณีต    พอแก่ความต้องการ    กายของเรา 
นั้นเบาควรแก่การงาน    ผิฉะนั้น    เราจะปรารภความเพียร    ฯลฯ 
นี้เป็นอารัพภวัตถุประการที่ ๖. 
         อีกประการหนึ่ง   อาพาธเล็กน้อยเกิดขึ้นแก่ภิกษุ   เธอมีความ 
คิดอย่างนี้ว่า    อาพาธเล็กน้อยนี้เกิดขึ้นแก่เรา    การที่อาพาธของเรา 
จะพึงกลับกําเริบนั้น    เป็นฐานะที่จะมีได้   ผิฉะนั้น    เราจะปรารภ 
ความเพียร  ฯลฯ นี้เป็นอารัพภวัตถุประการที่ ๗. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุหายจากอาพาธแล้ว     แต่ยังหายไม่นาน 
เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า    เราหายจากอาพาธแล้ว    แต่ยังหายไม่นาน 
การที่อาการของเราจะพึงกลับกําเริบนั้น  เป็นฐานะที่จะมีได้  ผิฉะนั้น 
จะรีบปรารภความเพียรเสียก่อน   เพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง   เพื่อบรรลุ  
ธรรมที่ยังไม่ได้บรรลุ     เพื่อกระทําให้แจ้งธรรมที่ยังไม่ทําให้แจ้ง 
เธอปรารภความเพียรเพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง        เพื่อบรรลุธรรมที่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 667 
ยังไม่บรรลุ.  เพื่อทําให้แจ้งธรรมที่ยังไม่ทําให้เเจ้ง  นี้เป็นอารัพภวัตถุ  
ประการที่  ๘  ดูก่อนภิกษุทั้งหลายอารัพภวัตถุ   ประการนี้แล. 
                             จบ  อารัพภวัตถุสูตรที่  ๑๙ 
 
               อรรถกถากุสีตารพภวัถุสูตรที่  ๑๐ 
         กุสีตารัพภวัตถุสูตรที่   ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า  กุสีตวตฺถูนิ  ได้แก่ วัตถุคือที่ตั้งแห่งคนเกียจคร้าน  คือ 
คนขี้เกียจ    อธิบายว่า    เหตุแห่งความเกียจคร้าน.    บทว่า    กมฺมํ 
กตฺตพฺพํ    โหติ   ได้แก่   จําต้องทํางานมีการกะจีวรเป็นต้น.   บทว่า 
น  วีริยํ    อารภติ   ได้แก่  ไม่ปรารภความเพียรทั้ง  ๒  อย่าง.  บทว่า 
อปฺปตฺตสฺส  ได้แก่  เพื่อถึงธรรม  คือ  ฌาน วิปัสสนา  มรรค  และผล 
ที่ยังไม่ถึง.   บทว่า   อนธิคตสฺส   ได้แก่   เพื่อบรรลุธรรม   คือฌาน 
เป็นต้น   นั้นนั่นแหละที่ยังไม่บรรลุ.    บทว่า   อสจฺฉิกตสฺส   ได้แก่ 
เพื่อทําให้แจ้งซึ่งธรรม   คือฌานเป็นต้นนั้นนั่นแหละ  ที่ยังไม่ได้ทํา 
ให้แจ้ง    บทว่า   อิทํ  ปฐนํ  ความว่า   การท้อถอยอย่างนี้ว่า   เอาเถิด 
เราจะนอน    นี้เป็นกุสีตวัตถุเหตุแห่งความเกียจคร้านข้อที่    ๑.    พึง 
ทราบความในทุกบทโดยนัยนี้.    ก็ในบทว่า   มาสาจิตํ    มญฺเญ   นี้มี 
วินิจฉัยต่อไปนี้.    ชื่อว่าจิตที่หลง    เปรียบเหมือนถั่วราชมาสที่ชุ่มน้ํา 
อธิบายว่า     ถั่วราชมาสที่ชุ่มน้ําเป็นของหนักฉันใด     ภิกษุก็เป็น 
ผู้หนักฉันนั้น.  บทว่า   คิลานา  วฏฺฐิโต  โหติ  ความว่า  ภิกษุเป็นไข้ 
ภายหลังหายไข้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 668 
         บทว่า  อารพฺภวตฺภูนิ  ได้แก่   เหตุแห่งความเพียร.  พึงทราบ 
ความแห่งเหตุของความเพียรแม้นั้นโดยนัยนี้.    คําที่เหลือในทุกบท 
ง่ายทั้งนั้นแล.  
      จบ  อรรถกถากุสีตวัตถุสูตรที่ ๑๘ อารัพภวัตถุสูตรที่  ๑๙ 
                จบ  อรรถกถากุสีตารัพภวตถุสูตรที่  ๑๐ 
 
                    รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้   คือ 
         ๑.   ปฏิปทาสูตร ๖ สูตร  ๒.  อิจฉาสูตร  ๓.  ลัจฉาสูตร ๘ สูตร 
๔. ปริหานสูตร ๕. อปริหานสูตร  ๖. กุสีตวตถุสูตร ๗. อารัพภวัตถุสูตร 
และอรรถกถา 
                                      จบ  ยมวรรคที่ ๘ 
          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 669 
                                   สติวรรคที่  ๔ 
                                     ๑.  สติสูตร 
         [๑๘๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อสติสัมปชัญญะไม่มี   หิริ  
และโอตตัปปะ   ชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีสติและสัมปชัญญะวิบัติ 
กําจัดเสียแล้ว  เมื่อหิริและโอตตัปปะไม่มี  อินทรีย์สังวรชื่อว่ามีเหตุ 
อันบุคคลผู้มีหิริและโอตตัปปะวิบัติกําจัดเสียแล้ว  เมื่ออินทรียสังวร 
ไม่มี      ศีลชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีอินทรียสังวรวิบัติกําจัดเสียแล้ว 
เมื่อศีลไม่มี   สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มีศีลวิบัติกําจัดเสีย 
แล้ว เมื่อสัมมาสมาธิไม่มี ยถาภูตญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคล 
ผู้มีสัมมาสมาธิวิบัติกําจัดเสียแล้ว   เมื่อยถาภูตญาณทัสสนะไม่มี 
นิพพิทาวิราคะชื่อว่ามีเหตุอันบุคคลผู้มียถาภูตญาณทัสสนะวิบัติ 
กําจัดเสียแล้ว เมื่อนิพพิทาวิราคะไม่มี วิมุตติญาณทัสสนะ ชื่อว่ามีเหตุ 
อันบุคคลผู้มีนิพพิทาวิราคะวิบัติกําจัดเสียแล้ว     เปรียบเหมือนต้นไม้ 
มีกิ่งและใบวิบัติแล้ว     แม้กะเทาะของต้นไม้นั้น   ย่อมไม่บริบูรณ์ 
แม้เปลือก  แม้กะพี้ แม้แก่นของต้นไม้นั้นก็ย่อมไม่บริบูรณ์ ฉะนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เมื่อสติสัมปชัญญะมีอยู่ หิริและโอตตัปปะ 
ชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยสติและสัมปชัญญะ 
เมื่อหิริและโอตตัปปะมีอยู่   อินทรียสังวรชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อม 
มีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยหิริและโอตตัปปะ   เมื่ออินทรียสังวรมีอยู่ 
ศีลชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยอินทรียสังวร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 670 
เมื่อศีลมีอยู่    สัมมาสมาธิชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่บุคคลผู้ 
สมบูรณ์ด้วยศีล     เมื่อสัมมาสมาธิมีอยู่     ยถาภูตญาณทัสสนะชื่อว่า 
มีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่บุคคลสมบูรณ์ด้วยสัมมาสมาธิ    เมื่อยถา- 
ภูตญาณทัสสนะมีอยู่   นิพพิทาวิราคะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์   ย่อมมีแก่ 
บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยยถาภูตญาณทัสนนะ     เมื่อนิพพิทาวิราคะมีอยู่ 
วิมุตติญาณทัสสนะชื่อว่ามีเหตุสมบูรณ์    ย่อมมีแก่บุคคลผู้สมบูรณ์ 
ด้วยนิพพิทาวิราคะ       เปรียบเหมือนต้นไม้ที่มีกิ่งและใบสมบูรณ์ 
แม้กะเทาะของต้นไม้นั้นก็ย่อมบริบูรณ์   แม้เปลือก  แม้กะพี้  แม้แก่น 
ของต้นไม้นั้น   ก็ย่อมบริบูรณ์ฉะนั้น. 
                                         จบ  สติสูตรที่ ๑ 
 
                             สติวรรควรรณนาที่  ๔ 
                              อรรถกถาสติสูตรที่   ๑ 
         วรรคที่  ๙ สติสูตรที่ ๑   มีนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังแล. 
                                จบ   อรรถกถาสติสูตรที่  ๑           
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 671 
                          ๒. ปุณณิยสูตร 
         [๑๘๘]  ครั้งนั้นแล   ท่านพระปุณณิยะเข้าเฝ้าพระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้ายังที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
อะไรหนอ  เป็นเหตุเป็นปัจจัย  ที่บางครั้งพระธรรมเทศนาแจ่มแจ้ง 
กะพระตถาคต    บางครั้งไม่แจ่มแจ้ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนปุณณิยะ   ภิกษุเป็นผู้มี 
ศรัทธา   แต่ไม่เข้าไปหาเพียงใด    ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมไม่ 
แจ่มแจ้งเพียงนั้น    แต่เมื่อใด   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธาและเข้าไปหา 
เมื่อนั้น   ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมแจ่มแจ้ง    ดูก่อนปุณณิยะ 
ภิกษุผู้มีศรัทธาและเข้าไปหา    แต่ไม่เข้าไปนั่งใกล้เพียงใด  ธรรม 
เทศนาของตถาคตย่อมไม่แจ่มแจ้งเพียงนั้น  แต่เมื่อใด ภิกษุเป็นผู้ 
มีศรัทธา...และเข้าไปนั่งใกล้ เมื่อนั้น ธรรมเทศนาของตถาคตย่อม 
แจ่มแจ้ง    ดูก่อนปุณณิยะ  ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา...  และเข้าไปนั่งใกล้ 
แต่ไม่สอบถามเพียงใด      ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมไม่แจ่มแจ้ง 
เพียงนั้น    แต่เมื่อใด    ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา...  และสอบถาม  เมื่อนั้น 
ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมแจ่มแจ้ง  ดูก่อนปุณณิยะ  ภิกษุเป็นผู้มี 
ศรัทธา... และสอบถาม  แต่ไม่เงี่ยโสตลงสดับธรรมเพียงใด ธรรม- 
เทศนาของตถาคตย่อมไม่แจ่มแจ้งเพียงนั้น   แต่เมื่อใด  ภิกษุเป็นผู้ 
มีศรัทธา...  และเงี่ยโสตลงสดับธรรม   แต่ฟังธรรมแล้วไม่ทรงจําไว้ 
เพียงใด  ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมไม่แจ่มแจ้งเพียงนั้น  แต่เมื่อใด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 672 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา... และฟังแล้วทรงจําไว้   เมื่อนั้น  ธรรมเทศนา 
ของตถาคตย่อมแจ่มแจ้ง     ดูก่อนปุณณิยะ    ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา... 
และฟังแล้วทรงจําไว้  แต่ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้ 
เพียงใด   ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมไม่แจ่มแจ้งเพียงนั้น  แต่เมื่อใด 
ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา...     และพิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้ 
เมื่อนั้น   ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมแจ่มแจ้ง  ดูก่อนปุณณิยะ ภิกษุ 
เป็นผู้มีศรัทธา...    และพิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้ 
แต่ไม่รู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมเพียงใด 
ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมไม่แจ่มแจ้งเพียงนั้น   แต่เมื่อใด   ภิกษุ 
เป็นผู้มีศรัทธา...      และรู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ 
ธรรม  เมื่อนั้น  ธรรมเทศนาของตถาคตย่อมแจ่มแจ้ง   ดูก่อนปุณณิยะ 
ธรรมเทศนาของตถาคต  มีปฏิญาณโดยส่วนเดียว    อันประกอบด้วย 
ธรรมเหล่านี้แล    ย่อมแจ่มแจ้ง. 
                                  จบ  ปุณณิยสูตรที่  ๒ 
 
                       อรรถกถาปุณณิยสูตรที่  ๒ 
         ปุณณิยสูตรที่  ๒   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า  สทฺโธ   ได้แก่   ผู้ประกอบด้วยศรัทธา  ๒  อย่าง. บทว่า 
โน  จ  ปยิรุปาสิตา   แปลว่า   ไม่เข้าไปบํารุง.  บทว่า โน จ ปริปุจฺฉิตา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 673 
แปลว่า  ไปสอบถามประโยชน์และมิใช่ประโยชน์  เหตุและมิใช่เหตุ.   
บทว่า     สมนฺนาคโต     เป็นปฐมาวิภัติลงในอรรถแห่งฉัฏฐีวิภัติ. 
อธิบายว่า   สมนฺนาคตสฺส   ผู้ประกอบแล้ว.  บทว่า  เอกนฺตปฏิภาณํ 
ตถาคตํ   ธมฺมเทสนา   โหติ  ความว่า  ธรรมเทศนาการแสดงธรรมของ 
พระตถาคต    แจ่มแจ้งโดยส่วนเดียว   อธิบายว่า   ย่อมแจ่มแจ้ง   ย่อม 
ปรากฏโดยส่วนเดียว. 
                            จบ  อรรถกถาปุณณิยสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 674 
                                   ๓.  มูลสูตร  
         [๑๘๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าว่าพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
พึงถามอย่างนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ธรรมทั้งปวงมีอะไรเป็นมูล 
มีอะไรเป็นแดนเกิด     มีอะไรเป็นสมุทัย      มีอะไรเป็นที่ประชุมลง 
มีอะไรเป็นประมุข  มีอะไรเป็นใหญ่  มีอะไรยิ่งกว่า  มีอะไรเป็นแก่น 
เธอทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว             พึงพยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์- 
ปริพาชกเหล่านั้นว่าอย่างไร. 
         ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ธรรมแห่ง 
ข้าพระองค์ทั้งหลายมีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล    มีพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าเป็นผู้นํา  มีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นที่พึ่งอาศัย  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  ขอประทานพระวโรกาส   ขอเนื้อความแห่งภาษิตนี้จงแจ่มแจ้ง 
กะพระผู้มีพระภาคเจ้าเถิด  ภิกษุทั้งหลายได้ฟังต่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จักทรงจําไว้.  
         พ.  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ถ้าเช่นนั้นเธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจ 
ให้ดี      เราจักกล่าว     ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าว่า  พวกอัญญ- 
เดียรถีย์ปริพาชกพึงถามอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ธรรม 
ทั้งปวง   มีอะไรเป็นมูล   มีอะไรเป็นแดนเกิด   มีอะไรเป็นสมุทัย   มี 
อะไรเป็นที่ประชุมลง   มีอะไรเป็นประมุข  มีอะไรเป็นใหญ่  มีอะไร 
ยิ่งกว่า  มีอะไรเป็นแก่น  เธอทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว  พึงพยากรณ์ 
แก่พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นอย่างนี้ว่า      ดูก่อนอาวุโส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 675 
ทั้งหลาย  ธรรมทั้งปวงมีฉันทะเป็นทูล  มีมนสิการเป็นแดนเกิด  มี  
ผัสสะเป็นสมุทัย    มีเวทนาเป็นที่ประชุมลง    มีสมาธิเป็นประมุข  
มีสติเป็นใหญ่  มีปัญญาเป็นยิ่ง  มีวิมุตติเป็นแก่น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายถูกถามอย่างแล้ว          พึงพยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์- 
ปริพาชกเหล่านั้นอย่างนี้. 
                               จบ  มูลสูตรที่  ๓ 
 
                      อรรถกถามูลสูตรที่  ๓ 
         มูลสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สพฺเพ   ธมฺมา  ได้แก่  ขันธ์  ๕.  บทว่า   ฉนฺทมูลกา 
ความว่า  ชื่อว่า  มีฉันทะเป็นมูล  เพราะมีฉันทะคืออัธยาศัยและฉันทะ 
คือความเป็นสู่ใคร่จะทําเป็นมูลของขันธ์  ๕  นั้น.  ชื่อว่ามีมนสิการเป็น 
แดนเกิด    เพราะเกิดแต่มนสิการ.    ชื่อว่ามีผัสสะเป็นสมุทัย    เพราะ 
เกิด    คือรวมเป็นกลุ่มผัสสะ      ชื่อว่า      มีเวทนาเป็นที่ประชุมลง 
เพราะประชุมลงในเวทนา.     ชื่อว่ามีสมาธิเป็นประมุข      เพราะมี 
สมาธิเป็นประธาน.    ชื่อว่ามีสติเป็นใหญ่    เพราะมีสติเป็นอธิบดี 
ด้วยอรรถว่าเจริญที่สุด   อธิบายว่า   มีสติเป็นหัวหน้า.  ชื่อว่ามีปัญญา 
เป็นยอด     เพราะอรรถว่ามีปัญญาสูงสุด.     ชื่อว่ามีวิมุตติเป็นแก่น 
เพราะมีวิมุตติเป็นสาระ.  ก็ในที่นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโลกิยธรรม 
ทั้ง   ๔   มีฉันทะเป็นมูล    เป็นต้น  ที่เหลือตรัสคละกันทั้งโลกิยะและ 
โลกุตตระแล. 
                             จบ  อรรถกถามูลสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 676 
                            ๔.  โจรสูตร 
         [๑๙๐] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มหาโจรประกอบด้วยองค์   ๘ 
ประการ  ย่อมพลันเสื่อม   ตั้งอยู่ไม่นาน  องค์  ๘  ประการเป็นไฉน 
คือ    ประหารคนที่ไม่ประหารตอบ    ๑    ถือเอาสิ่งของไม่เหลือ   ๑ 
ลักพาสตรี ๑ ประทุษร้ายกุมารี ๑ ปล้นบรรพชิต ๑ ปล้นราชทรัพย์ ๑ 
ทํางานใกล้ถิ่นเกินไป  ๑ ไม่ฉลาดในการเก็บ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มหาโจรประกอบด้วยองค์  ๘   ประการนี้แล   ย่อมพลันเสื่อม   ตั้งอยู่ 
ไม่นาน. 
         [๑๙๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มหาโจรประกอบด้วยองค์   ๘ 
ประการ   ย่อมไม่เสื่อมเร็ว   ตั้งอยู่ได้นาน  ๘  ประการเป็นไฉน คือ 
ไม่ประหารคนที่ประหาร  ๑  ไม่ถือเอาของจนไม่เหลือ  ๑  ไม่ลักพา 
สตรี   ๑   ไม่ประทุษร้ายกุมารี  ๑  ไม่ปล้นบรรพชิต   ๑  ไม่ปล้น 
ราชทรัพย์   ๑   ไม่ทํางานใกล้ถิ่นเกินไป   ๑   ฉลาดในการเก็บ   ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มหาโจรประกอบด้วยองค์  ๘  ประการนี้แล 
ไม่เสื่อมเร็ว   ตั้งอยู่ได้นาน 
                                   จบ  โจรสูตรที่  ๔ 
 
                         อรรถกถาโจรสูตรที่   ๔ 
         โจรสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า    มหาโจโร    ได้แก่    มหาโจรผู้สามารถประทุษร้าย 
ราชสมบัติได้.  บทว่า   ปริยาปชฺชติ  ได้แก่    ถึงการยึดครอง  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 677 
น  จิรฏฺฐิติโก  โหติ  ได้แก่  ไม่สามารถจะรักษาให้ดํารงอยู่ได้นาน 
บทว่า   อปฺปหรนฺตสฺส   ปหรติ   ความว่า   ประหารบุคคลผู้ไม่มีเวร 
แก่ตน  ผู้ไม่ประหารตน  ได้แก่  บุคคลผู้มีคุณความดี   คนแก่  และ 
คนหนุ่มผู้ไม่ควรประหาร.   บทว่า   อนวเสสํ   อาทิยติ  ได้แก่  ยึดเอา 
ไม่ให้เหลือ.  จริงอยู่   ธรรมเนียมของโจรผู้ฉลาดมีดังนี้ :- ในผ้า   ๒ 
ผืน  ของคนอื่น  ถือเอาแต่  ๑ ผืน  เมื่อมี  ๑ ผืน  ให้ส่วนที่ชํารุด  ถือเอา 
แต่ที่ดี   บรรดาห่อข้าวสุกและข้าวสารเป็นต้น  ให้ส่วนหนึ่ง   ถือเอา 
ส่วนหนึ่ง.   บทว่า  อจฺจาสนฺเน  กมฺมํ  กโติ  ความว่า   กระทําโจรกรรม 
ในที่ใกล้ชิดคามนิคม   และราชธานี.   บทว่า   น  จ  นิธานกุสโล  โหติ 
ความว่า   ย่อมไม่เป็นผู้ฉลาด   จะเก็บฝังทรัพย์ที่ได้มาลงไว้ใน 
ทักขิไณยบุคคล   คือ   ไม่ชําระทางไปสู่ปรโลก. 
                             จบ  อรรถกถาโจรสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 678 
                           ๕.  สมณสูตร 
         [๑๙๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คําว่า  สมณะ  เป็นชื่อของ 
พระตถาคต   อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   คําว่า   พราหมณ์   คําว่า 
ผู้ถึงเวท  คําว่า   ศัลยแพทย์  คําว่า  ไม่มีมลทิน  คําว่า   ผู้ปราศจาก  
มลทิน  คําว่า   ผู้มีญาณ  คําว่า   หลุดพ้น  เป็นชื่อของพระตถาคต 
อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
                คุณชาติใด       อันเราผู้เป็นสมณะ      เป็น 
         พราหมณ์  อยู่จบพรหมจรรย์  พึงกระทํา  คุณชาติ 
         ใด    อันเราผู้ถึงเวท     ผู้เป็นศัลยแพทย์อย่างยอด 
         เยี่ยม   พึงบรรลุ    คุณชาติใด   อันเราผู้ไม่มีมลทิน 
         ผู้ปราศจากมลทิน   อยู่จบพรหมจรรย์   พึงบรรลุ 
         และคุณชาติใด  อันเราผู้มีญาณ    ผู้หลุดพ้นแล้ว 
         อย่างยอดเยี่ยม พึงบรรลุ คุณชาตินั้น ๆ เราบรรลุ 
         แล้ว  เรานั้นชนะสงครามแล้ว  เป็นผู้หลุดพ้นแล้ว 
         พ้นจากเครื่องผูกคือมาร  เราเป็นผู้ประเสริฐ  เป็น 
         ผู้ฝึกตนชั้นเยี่ยม   เป็นเสขบุคคลปรินิพพานแล้ว. 
                               จบ  สมณสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 679 
                        อรรถกถาสมณสูตรที่  ๕  
         สมณสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ยํ  สมเณน  ความว่า   คุณชาติใดอันสมณะพึงถึง. 
บทว่า   วุสีมตา   ได้แก่  อยู่จบพรหมจรรย์.  บทว่า  มุตฺโต  โมเจมิ 
พนฺธนา   ความว่า   เราเป็นผู้พ้นจากเครื่องผูกทั้งปวงด้วยตนเองแล้ว 
ยังทํามหาชนให้พ้นจากเครื่องผูกมีราคะเป็นต้นด้วย.         บทว่า 
ปรมทนฺโต   ความว่า    เป็นผู้อันใคร  ๆ  อื่นไม่ได้ให้ศึกษา  ไม่ได้ให้ 
โอวาท   รู้แจ้งสยัมภูญาณ   ชื่อว่า  เป็นผู้ฝึกแล้วอย่างเยี่ยม   เพราะฝึก 
แล้วด้วยประโยชน์อย่างยิ่ง.   บทว่า   ปรินิพฺพุโต   ได้แก่   ปรินิพพาน 
แล้วด้วยกิเลสปรินิพพาน. 
                                จบ  อรรถกถาสมณสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 680 
                                  ๖.   ยสสูตร 
         [๑๙๓]  สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จจาริกไปในแคว้น- 
โกสัมพีชนบท   พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่   เสด็จถึงพราหมณคาม  
แห่งชนชาวโกศล  ชื่ออิจฉานังคละ. ได้ยินว่า  สมัยนั้น  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าประทับอยู่ที่ไพรสณฑ์ชื่ออิจฉานังคละ     ใกล้พราหมณคาม 
ชื่ออิจฉานังคละ. 
         พราหมณ์และคฤหบดีชาวบ้านอิจฉานังคละ    ได้สดับข่าวว่า 
พระสมณโคดมศากยบุตร   ทรงผนวชจากศากยะตระกูล    เสด็จถึง 
บ้านอิจฉานังคละ    ประทับอยู่ที่ไพรสณฑ์ชื่ออิจฉานังคละ    ใกล้ 
พราหมณคามชื่ออิจฉานังคละ   ก็กิตติศัพท์อันงามของท่านพระโคดม 
พระองค์นั้นขจรไปอย่างนี้ว่า    แม้เพราะเหตุนี้ ๆ    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นั้น  เป็นพระอรหันต์   ตรัสรู้เองโดยชอบ  ฯลฯ  ก็การได้เห็น 
พระอรหันต์   เห็นปานฉะนี้   เป็นการดีแล    ครั้งนั้น   พวกพราหมณ์ 
และคฤหบดีชาวบ้านอิจฉานังคละ.    เมื่อล่วงราตรีนั้นไป    พากันถือ 
ของเคี้ยวของกินเป็นจํานวนมาก  เข้าไปทางไพรสณฑ์ชื่ออิจฉานังคละ 
ครั้นแล้วได้ยืนชุมนุมกันส่งเสียงอื้ออึงอยู่ที่ซุ้มประตูด้านนอก. 
         สมัยนั้น  ท่านพระนาคิตะเป็นอุปัฏฐากของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามท่านพระนาคิตะว่า          ดูก่อนนาคิตะ 
ก็พวกใครที่ส่งเสียงอื้ออึงอยู่นั้นคล้ายพวกชาวประมงแย่งปลากัน 
ท่านพระนาคิตะกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พราหมณ์และ 
คฤหบดีชาวบ้านอิจฉานังคละเหล่านี้     พากันถือของเคี้ยวของกิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 681 
เป็นจํานวนมาก    มายืนชุมนุมกันอยู่ที่ซุ้มประตูด้านนอก  เพื่อถวาย 
พระผู้มีพระภาคเจ้าและพระภิกษุสงฆ์. 
         พ.  ดูก่อนนาคิตะ  เธออย่าติดยศ    และยศก็อย่าติดเรา   ดูก่อน 
นาติตะ     ผู้ใดแลไม่พึงได้ตามความปรารถนา   ไม่พึงได้โดยไม่ยาก 
ไม่พึงได้โดยไม่ลําบาก   ซึ่งสุขอันเกิดแต่เนกขัมมะ   สุขอันเกิดแต่ 
วิเวก   สุขอันเกิดแต่ความสงบ   สุขอันเกิดแต่การตรัสรู้   ที่เราพึงได้ 
ตามความปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ผู้นั้นชื่อว่าพึงยินดี 
สุขอันไม่สะอาด  สุขในการหลับนอน  และสุขที่อาศัยลาภสักการะ 
และการสรรเสริญ. 
         น.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     บัดนี้    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงรับ   ขอพระสุคตจงทรงรับ   บัดนี้เป็นเวลาที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จะทรงรับ    พระผู้มีพระภาคเจ้าจักเสด็จไปทางใด  ๆ     พราหมณ์ 
คฤหบดี  ชาวนิคมและชาวชนบท  ก็จักหลั่งไหลไปทางนั้น ๆ  เปรียบ 
เหมือนฝนเม็ดใหญ่ตกลงมา  น้ําก็ย่อมไหลไปตามที่ลุ่ม  ฉะนั้น ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร  เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงมีศีลและปัญญา. 
         พ.  ดูก่อนนาคิตะ    เธออย่าติดยศ    และยศอย่าติดเรา    ดูก่อน 
นาคิตะ    ผู้ใดแลไม่พึงได้ตามความปรารถนา   ไม่พึงได้โดยไม่ยาก 
ไม่พึงได้โดยไม่ลําบาก   ซึ่งสุขอันเกิดแต่เนกขัมมะ   สุขอันเกิดแต่  
วิเวก   สุขอันเกิดแต่ความสงบ    สุขอันเกิดแต่การตรัสรู้  ที่เราพึงได้ 
ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก   ผู้นั้นชื่อว่าพึงยินดี 
ความสุขที่ไม่สะอาด      สุขในการหลับนอน     และสุขที่อาศัยลาภ 
สักการะและการสรรเสริญ   ดูก่อนนาคิตะ   แม้เทวดาบางพวกก็ไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 682 
พึงได้ตามความปรารถนา    ไม่พึงได้โดยไม่ยาก    ไม่พึงได้โดยไม่ 
ลําบาก   ซึ่งสุขอันเกิดแต่เนกขัมมะ     สุขอันเกิดแต่วิเวก   สุขอันเกิด 
แต่ความสงบ   สุขอันเกิดแต่การตรัส     ที่เราพึงได้ตามปรารถนา 
ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก   ดูก่อนนาคิตะ  แม้เธอทั้งหลายมาประชุม 
พร้อมหน้ากัน    ประกอบการอยู่ด้วยการคลุกคลีด้วยหมู่คณะ    ย่อม 
มีความเห็นอย่างนี้ว่า     ท่านเหล่านี้ไม่พึงได้ตามความปรารถนา 
ไม่พึงได้โดยไม่ยาก    ไม่พึงได้โดยไม่ลําบาก    ซึ่งสุขอันเกิดแต่ 
เนกขัมมะ  สุขอันเกิดแต่การตรัสรู้   ที่เราพึงได้ตามความปรารถนา 
ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก   แน่นอน  ก็ความจริงเป็นอย่างนั้น  เพราะ 
ท่านเหล่านี้มาประชุมพร้อมหน้ากัน     ประกอบการอยู่ด้วยการ 
คลุกคลีด้วยหมู่คณะอยู่    ดูก่อนนาคิตะ  เราเห็นภิกษุทั้งหลายในธรรม 
วินัยนี้    ใช้นิ้วจี้เล่นกระซิกกระซี้กันและกันอยู่    เรานั้นมีความคิด 
อย่างนี้ว่า    ท่านเหล่านี้ไม่พึงได้ตามความปรารถนา    ไม่พึงได้โดย 
ไม่ยาก   ไม่พึงได้โดยไม่ลําบาก   ซึ่งสุขอันเกิดแต่เนกขัมมะ   สุขอัน 
เกิดแต่วิเวก   สุขขึ้นเกิดแต่ความสงบ    สุขอันเกิดแต่การตรัสรู้  ที่เรา 
พึงได้ตามความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก  ไม่ลําบาก   แน่นอน  ความ 
จริงเป็นอย่างนั้น     เพราะท่านเหล่านี้มัวใช้นิ้วจี้เล่นกระซิกกระซี้ 
กันและกันอยู่. 
         ดูก่อนนาคิตะ    ก็เราเห็นภิกษุทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   ฉัน 
อาหารเต็มท้องพอความต้องการแล้ว     มัวประกอบด้วยความสุขใน 
การนอน  สุขในการเอน  สุขในการหลับอยู่  เรานั้นมีความคิดอย่างนี้ 
ว่า    ท่านเหล่านี้ไม่พึงได้ตามความปรารถนา    ไม่พึงได้โดยไม่ยาก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 683 
ไม่พึงได้โดยไม่ลําบาก     ซึ่งสุขอันเกิดแต่เนกขัมมะ      สุขอันเกิดแต่   
วิเวก   สุขอันเกิดแต่ความสงบ   สุขอันเกิดแต่การตรัสรู้   ที่เราพึงได้ 
ตามความปรารถนา     ได้โดยไม่ยาก    ได้โดยไม่ลําบาก     แน่นอน 
ความจริงเป็นอย่างนั้น    เพราะท่านเหล่านี้ฉันอาหารเต็มท้องพอความ 
ต้องการแล้ว     มัวประกอบความสุขในการนอน    สุขในการเอน 
สุขในการหลับอยู่. 
         ดูก่อนนาคิตะ     เราเห็นภิกษุในธรรมวินัยนี้    นั่งสมาธิอยู่ที่  
วิหารใกล้บ้าน เรานั้นมีความคิดอย่างนี้ว่า  บัดนี้   คนวัดหรือสมณุเทส 
จักบํารุงท่านผู้นี้   ทําให้เธอไปจากสมาธินั้นเสีย   เพราะเหตุนั้น   เรา 
จึงไม่พอใจแล้ว  การอยู่ใกล้บ้านของภิกษุนั้น. 
         ดูก่อนนาคิตะ     ก็เราเห็นภิกษุในธรรมวินัยนี้    นั่งโงกง่วงอยู่ 
ในป่า   เรานั้นมีความคิดอย่างนี้ว่า   บัดนี้   ท่านผู้นี้พอบรรเทาความ 
ลําบากในการนอนหลับนี้ได้แล้ว   จักกระทําความสําคัญว่าอยู่ในป่า 
ไว้ในไจได้ประมาณเท่านี้    เพราะเหตุนั้น    เราจึงพอใจด้วยการอยู่ 
ในป่าของภิกษุนั้น. 
         ดูก่อนนาคิตะ   ก็เราเห็นภิกษุในธรรมวินัยนี้   นั่งไม่เป็นสมาธิ 
อยู่ในป่า    เรานั้นมีความคิดอย่างนี้ว่า    บัดนี้    ท่านผู้นี้จักตั้งมั่นจิต  
ที่ยังไม่ตั้งมั่น   หรือจักตามรักษาจิตที่ตั้งมั่นแล้ว  เพราะเหตุนั้น   เรา 
จึงพอใจด้วยการอยู่ในป่าของภิกษุนั้น. 
         ดูก่อนนาคิตะ     ก็เราเห็นภิกษุในธรรมวินัยนี้     ถือการอยู่ป่า 
นั่งสมาธิอยู่   เรานั้นมีความคิดอย่างนี้ว่า    บัดนี้    ท่านผู้นี้จักเปลื้องจิต 
ที่ยังไม่หลุดพ้น    หรือจักตามรักษาจิตที่หลุดพ้นแล้ว    เพราะเหตุนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 684 
เราจึงพอใจด้วยการอยู่ในป่าของภิกษุนั้น. 
         ดูก่อนนาคิตะ   สมัยใด  เราเดินทางไกลไม่เห็นอะไร ๆ ข้างหน้า 
ข้างหลังสมัยนั้น เรามีความผาสุก โดยที่สุดการถ่ายอุจาระปัสสาวะ. 
                                 จบ   สมณสูตรที่  ๖ 
 
                          อรรถกถายสสูตรที่  ๖ 
         ยสสูตรที่  ๖   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  มา  จ  มยา  ยโส  ความว่า  ยศอย่าไปกับเราเลย.  บทว่า 
อกสิราลาภี  ได้แก่  ได้อย่างไพบูลย์.  บทว่า  สีลปญฺญาณํ   ได้แก่  ศีล 
และความรู้ทั่วไป.   บทว่า   สงฺคมฺม   แปลว่า    ประชุมแล้ว.   บทว่า 
ิสมาคมมฺ   แปลว่า   มาประชุมกันแล้ว.   บทว่า   สงฺคณิกวิหารํ   แปลว่า 
การอยู่คลุกคลีด้วยหมู่.    บทว่า    นห  นูนเม   ตัดเป็น  น  หิ  นูน  อิเม 
บทว่า    ตถา   หิ  ปนเม    ตัดบทเป็น    ตถา   หิ  ปน  อิเม.  บทว่า 
องฺคุลิปโฏทเกน  ได้แก่    ด้วยเอานิ้วมือทําต่างด้ามปฏักแล้วจี้. 
บทว่า  สํชคฺฆนฺเต  ได้แก่  หัวเราะกันดัง.  บทว่า  สงฺกีฬนฺเต  ได้แก่ 
ทําการแหย่เย้ากัน. 
                                   จบ  อรรถกถายสสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 685 
                              ๗.  ปัตตสูตร 
         [๑๙๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์หวังอยู่   พึงคว่ําบาตรแก่  
อุบาสกผู้ประกอบด้วยองค์  ๘  ประการ  องค์  ๘  ประการเป็นไฉน 
คือ  อุบาสกพยายามเพื่อความเสื่อมลาภแก่ภิกษุทั้งหลาย  ๑  พยายาม 
เพื่อความฉิบหายแก่ภิกษุทั้งหลาย   ๑   พยายามเพื่อความอยู่ไม่ได้แก่ 
ภิกษุทั้งหลาย   ๑   ย่อมด่าย่อมบริภาษภิกษุทั้งหลาย     ๑    ยุยงภิกษุ 
ทั้งหลายให้แตกจากภิกษุทั้งหลาย  ๑ ติเตียนพระพุทธเจ้า ๑ ติเตียน 
พระธรรม  ๑  ติเตียนพระสงฆ์   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  สงฆ์หวังอยู่ 
พึงคว่ําบาตรแก่อุบาสกผู้ประกอบด้วยองค์   ๘   ประการนี้แล. 
         [๑๙๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สงฆ์หวังอยู่   พึงหงายบาตรแก่ 
อุบาสกผู้ประกอบด้วยองค์ ๘ ประการ องค์ ๘ ประการเป็นไฉน คือ 
อุบาสกไม่พยายามเพื่อความเสื่อมลาภแก่ภิกษุทั้งหลาย  ๑ ไม่พยายาม 
เพื่อความฉิบหายแก่ภิกษุทั้งหลาย   ๑  ไม่พยายามเพื่อความอยู่ไม่ได้ 
แก่ภิกษุทั้งหลาย   ๑  ไม่ด่าไม่บริภาษภิกษุทั้งหลาย    ๑    ไม่ยุยงภิกษุ 
ทั้งหลายให้แตกจากภิกษุทั้งหลาย     ๑    สรรเสริญพระพุทธเจ้า     ๑ 
สรรเสริญพระธรรม   ๑   สรรเสริญพระสงฆ์   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
สงฆ์หวังอยู่  พึงหงายบาตรแก่อุบาสกผู้ประกอบด้วยองค์ ๘ ประการ 
นี้แล. 
                                    จบ  ปัตตสูตรที่   ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 686 
                        อรรถกถาปัตตสูตรที่  ๗ 
         ปัตตสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้:- 
         บทว่า  นิกฺกุชฺเชยฺย   ได้แก่    พึงคว่ําบาตรด้วยกรรมวาจา 
ที่สวดในนิกกุชชนกรรมคว่ําบาตร    เพื่อไม่ให้รับไทยธรรมที่อุบาสก 
นั้นถวาย   ไม่ใช่คว่ําบาตรโดยคว่ําปากบาตรลง.    บทว่า    อลาภาย 
ได้แก่   เพื่อไม่ให้ได้ปัจจัย   ๔.  บทว่า  อนตฺถาย   ได้แก่   เพื่ออันตราย 
คือ  เพื่อความไม่เจริญ.   บทว่า    อุกฺกุชฺเชยฺย    ได้แก่    พึงหงายบาตร 
ด้วยกรรมวาจาที่สวดในอุกกุชชนกรรมหงายบาตร. 
                                จบ   อรรถกถาปัตตสูตรที่   ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 687 
                           ๘.  อัปปสาทสูตร 
         [๑๙๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุบาสกหวังอยู่   พึงประกาศ 
ความไม่เลื่อมใสแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการ  ธรรม 
๘   ประการเป็นไฉน     คือ   ภิกษุพยายามเพื่อความเสื่อมลาภแก่ 
คฤหัสถ์ทั้งหลาย ๑ พยายามเพื่อความฉิบหายแก่คฤหัสถ์ทั้งหลาย  ๑ 
ด่าบริภาษคฤหัสถ์ทั้งหลาย  ๑   ยุยงคฤหัสถ์ทั้งหลายให้แตกจาก 
คฤหัสถ์ทั้งหลาย   ๑   ติเตียนพระพุทธเจ้า  ๑   ติเตียนพระธรรม   ๑ 
ติเตียนพระสงฆ์  ๑   และเทวดาย่อมเห็นภิกษุนั้นโดยประการนั้น  ๑  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุบาสกหวังอยู่    พึงประกาศความไม่เลื่อมใส 
แก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๘  ประการนี้แล. 
         [๑๙๗]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อุบาสกหวังอยู่   พึงประกาศ 
ความเลื่อมใสแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการ    ธรรม  ๘ 
ประการไฉน       คือ       ภิกษุไม่พยายามเพื่อความเสื่อมลาภแก่ 
คฤหัสถ์ทั้งหลาย  ๑   ไม่ยายามเพื่อความฉิบหายแก่คฤหัสถ์ทั้งหลาย  ๑ 
ไม่ด่าไม่บริภาษคฤหัสถ์ทั้งหลาย   ๑    ไม่ยุยงคฤหัสถ์ทั้งหลายให้ 
แตกจากคฤหัสถ์ทั้งหลาย   ๑   สรรเสริญพระพุทธเจ้า    ๑   สรรเสริญ 
พระธรรม   ๑  สรรเสริญพระสงฆ์    ๑   และเพราะเหตุนี้    เทวดา 
ทั้งหลายย่อมสรรเสริญอุบาสกนั้น   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุบาสก 
หวังอยู่  พึงประกาศความเลื่อมใสแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม    ๘ 
ประการนี้แล. 
                                จบ   ปสาทสูตรที่   ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 688 
                    อรรถกถาอัปปสาทสูตรที่   ๘ 
         อัปปสาทสูตรที่   ๘  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   อปฺปสาทํ    ปเวเทยฺยุํ   ได้แก่   พึงทําให้เขาเข้าใจถึง 
ความเป็นผู้ไม่เลื่อมใส.   ถามว่า   ก็เมื่อจะประกาศความไม่เลื่อมใส 
จะต้องทําอย่างไร  ?    ตอบว่า   ไม่ลุกจากอาสนะที่ตนนั่ง   ไม่ไหว้ 
ไม่ออกไปทําการต้อนรับ   ไม่ถวายไทยธรรม.   บทว่า    อโคจเร 
ได้แก่   อโคจร   ๕   อย่าง. 
                        จบ   อรรถกถาอัปปสาทสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 689 
                       ๙.  ปฏิสารณียสูตร   
         [๑๙๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       สงฆ์หวังอยู่       พึงพระทํา 
ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม  ๘  ประการ  ธรรม  ๘ 
ประการเป็นไฉน        คือ        พยายามเพื่อความเสื่อมลาภแก่คฤหัสถ์ 
ทั้งหลาย    ๑   พยายามเพื่อความฉิบหายแก่คฤหัสถ์ทั้งหลาย   ๑   ด่า 
บริภาษคฤหัสถ์ทั้งหลาย   ๑   ยุยงคฤหัสถ์ทั้งหลายให้แตกจากคฤหัสถ์ 
ทั้งหลาย  ๑  ติเตียนพระพุทธเจ้า   ๑   ติเตียนพระธรรม   ๑  ติเตียน 
พระสงฆ์   ๑   ไม่ยังคํารับต่อคฤหัสถ์ที่ชอบธรรมให้เป็นจริง   ๑ ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์หวังอยู่    พึงกระทําปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุ 
ผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการนี้แล. 
         [๑๙๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์หวังอยู่พึงระงับปฏิสารณีย- 
กรรมแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม    ๘  ประการ  ธรรม   ๘  ประการ 
เป็นไฉน        คือ      ภิกษุไม่พยายามเพื่อความเสื่อมลาภแก่คฤหัสถ์ 
ทั้งหลาย    ๑     ไม่พยายามเพื่อความฉิบหายแก่คฤหัสถ์ทั้งหลาย    ๑ 
ไม่ด่าไม่บริภาษคฤหัสถ์ทั้งหลาย     ๑    ไม่ยุยงคฤหัสถ์ทั้งหลายให้ 
แตกจากคฤหัสถ์ทั้งหลาย    ๑    สรรเสริญพระพุทธเจ้า   ๑  สรรเสริญ 
พระธรรม   ๑   สรรเสริญพระสงฆ์   ๑   และยังคํารับต่อคฤหัสถ์ที่ชอบ 
ธรรมให้เป็นจริง   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สงฆ์หวังอยู่    พึงระงับ 
ปฏิสารณียกรรมแก่ภิกษุผู้ประกอบด้วยธรรม   ๘  ประการนี้แล. 
                              จบ  ปฏิสารณียสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 690 
                  อรรถกถาปฏิสารณียสูตรที่  ๙ 
         ปฏิสารณียสูตรที่  ๙   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   ธมฺมิกญฺจ     คิหิปฏิสฺสวํ    ความว่า    เมื่อคฤหัสถ์ 
อาราธนาว่า      ท่านอยู่เสียในที่นี้แหละตลอดไตรมาสนี้     ก็รับคํา 
โดยนัยเป็นต้นว่า    จบเป็นอย่างนั้นเถิด   ชื่อว่าปฏิสวะรับคํา.  บทว่า 
น  สจฺจาเปติ   ได้แก่   ไม่กระทําคําสัตย์   คือกล่าวให้คลาดเคลื่อน. 
                         จบ  อรรถกถาปฏิสารณียสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 691 
                                ๑๐.   วัตตสูตร 
         [๒๐๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุผู้อันสงฆ์ลงตัสสปา- 
ปิยสิกากรรม  ต้องประพฤติชอบในธรรม  ๘  ประการ  คือ ไม่พึงให้ 
อุปสมบท    ๑   ไม่พึงให้นิสัย   ๑  ไม่พึงให้สามเณรอุปัฏฐาก  ๑  ไม่พึง 
ยินดีการสมมติตนเป็นผู้ให้โอวาทภิกษุณี   ๑    แม้ได้รับสมมติแล้ว 
ก็ไม่พึงโอวาทภิกษุณี    ๑  ไม่พึงยินดีการได้รับสมมติจากสงฆ์ไร ๆ ๑ 
ไม่พึงนิยมในตําแหน่งหัวหน้าตําแหน่งไร     ๑    ไม่พึงให้ประพฤติ  
วุฏฐานวพิธีเพราะตําแหน่งเดิมนั้น   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุ  
ผู้อันสงฆ์ลงตัสสปาปิยสิกากรรมแล้ว     พึงประพฤติชอบในธรรม 
๘   ประการนื้. 
                                 จบ   วัตตสูตรที่  ๑๓ 
 
                          อรรถกถาวัตตสูตรที่  ๑๐ 
         วัตตสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า     ปจฺเจกฏฺฐาเน   ได้แก่    ในตําแหน่งอธิบดีสงฆ์  คือ 
ในตําแหน่งหัวหน้า.    จริงอยู่    (ไม่)    ควรทําผู้นั้นให้เป็นหัวหน้าแล้ว 
ทําสังฆกรรมอะไร  ๆ.  บทว่า น  จ  เตน  มูเลน  วุฏฺฐาเปตพฺพํ  ความว่า 
จะทํากรรม   คืออัพภาน  เรียกเข้าหมู่สงฆ์และวุฏฐานออกจากครุกาบัติ  
ทําผู้นั้นให้เป็นมูล    คือหัวหน้าไม่ได้   คําที่เหลือในบททั้งปวงมีอรรถ 
ง่ายทั้งนั้นแล. 
                            จบ  อรรถกถาวัตตสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 692 
                 รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.   สติสูตร   ๒.  ปุณณิยสูตร   ๓.   มูลสูตร   ๔.  โจรสูตร 
๕.  สมณสูตร     ๖.   ยสสูตร     ๗.  ปัตตสูตร     ๘.   อัปปสาทสูตร 
๙.   ปฏิสารณียสูตร    ๑๐.   วัตตสูตร. 
                                   จบ   สติวรรคที่  ๙       
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 693 
                          สามัญญวรรคที่  ๕  
                 นางโพชฌา   นางสิริมา  นางปทุมา  นาง 
         มนุชา   นางอุตตรา   นางมุตตา  นางเขมา  นางรุจี 
         นางจุนที  นางพิมพี  นางสุมนา  นางมัลลิกา  นาง 
         ติสสมาตา  นางโสณมาตา  นางกาณมาตา  นาง 
         อุตตรมาตา  นางวิสาขามิคารมาตา  นางขุชชุตตรา- 
         อุปาสิกา  สามาวตีอุปาสิกา  นางสุปปวาสาโกฬิน-  
         ธีตา  นางสุปปิยาอุปาสิกา  นางนกุลมาตาคหปตานี. 
                               จบ  สามัญญวรรคที่  ๕ 
         [๒๐๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม  ๘ 
ประการ  เพื่อความรู้ยิ่งซึ่งราคะ   ธรรม  ๘  ประการเป็นไฉน    คือ 
สัมมาทิฏฐิ   ๑   สัมมาสังกัปปะ   ๑  สัมมาวาจา  ๑  สัมมากัมมันตะ  ๑ 
สัมมาอาชีวะ   ๑   สัมมาวายามะ  ๑  สัมมาสติ   ๑   สัมมาสมาธิ    ๑  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม    ๘    ประการนี้  
เพื่อความรู้ยิ่งซึ่งราคะ. 
         [๒๐๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม   ๘ 
ประการเพื่อความรู้ยิ่งซึ่งราคะ     ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน    คือ 
ผู้มีรูปสัญญาในภายใน       ย่อมเธอรูปทั้งหลายในภายนอกเล็กน้อย 
ทั้งมีผิวพรรณดีทั้งมีผิวพรรณทราม        ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า 
เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น     ๑    ผู้มีรูปสัญญาในภายใน 
เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกหาประมาณมิได้   ทั้งมีผิวพรรณดีทั้งมี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 694 
ผิวพรรณทราม  ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า  เราครอบงํารูปเหล่านั้น 
แล้วจึงรู้จึงเห็น    ๑    ผู้มีอรูปสัญญาในภายใน    เห็นรูปทั้งหลายใน 
ภายนอกเล็กน้อย    ทั้งมีผิวพรรณดีทั้งมีผิวพรรณทราม     ย่อมมี 
ความสําคัญอย่างนี้ว่า     เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น   ๑ 
ผู้มีอรูปสัญญาในภายใน     เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกหาประมาณ 
มิได้  ทั้งมีผิวพรรณดีทั้งมีผิวพรรณทราม  ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ 
ว่า    เราครอบงํารูปเหล่านั้นแล้วจึงรู้จึงเห็น    ๑    ผู้มีอรูปสัญญาใน 
ภายในเห็นรูปทั้งหลายในภายนอกเขียว   มีสีเขียว   รัศมีเขียว   แสง 
สว่างเขียว    ย่อมมีความสําคัญอย่างนี้ว่า    เราครอบงํารูปทั้งหลาย 
แล้วจึงรู้จึงเห็น   ๑    ผู้มีอรูปสัญญาในภายใน    เห็นรูปทั้งหลายใน 
ภายนอกเหลือง    มีสีเหลือง   รัศมีเหลือง  แสงสว่างเหลือง  ย่อมมี 
ความสําคัญอย่างนี้ว่า     เราครอบงํารูปทั้งหลายแล้วจึงรู้จึงเห็น   ๑ 
ผู้มีอรูปสัญญาในภายใน    เห็นรูปทั้งหลายในภายนอกแดง   มีสีแดง 
รัศมีแดง    แสงสว่างแดง   ย่อมมีความสําคัญ   อย่างนี้ว่า  เราครอบงํา 
รูปทั้งหลายแล้วจึงรู้จึงเห็น    ๑    ผู้มีอรูปสัญญาในภายใน    เห็นรูป 
ทั้งหลายในภายนอกขาว   มีสีขาว   รัศมีขาว     แสงสว่างขาว    ย่อม 
มีความสําคัญอย่างนี้ว่า     เราครอบงํารูปทั้งหลายแล้วจึงรู้จึงเห็น   ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม    ๘    ประการนี้ 
เพื่อความรู้ยิ่งซึ่งราคะ. 
         [๒๐๓]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม   ๘ 
ประการ   เพื่อความรู้ยิ่งซึ่งราคะ    ธรรม   ๘  ประการเป็นไฉน    คือ 
ผู้มีรูปย่อมเห็นรูปทั้งหลาย    ๑   ผู้มีอรูปสัญญาในภายใน   ย่อมเห็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 695 
รูปทั้งหลายในภายนอก  ๑  ย่อมน้อมใจเชื่อว่างาม  ๑  เพราะล่วงรูป 
สัญญาโดยประการทั้งปวง   เพราะดับปฏิฆสัญญา   เพราะไม่มนสิการ 
ถึงนานัตตสัญญา    ย่อมเข้าถึงอากาสานัญจายตนะ   ด้วยมนสิการว่า 
อากาศหาที่สุดมิได้    ๑   เพราะล่วงอากาสานัญจายตนะโดยประการ 
ทั้งปวง   ย่อมเข้าถึงวิญญาณัญจายตนะ   ด้วยมนสิการว่า   วิญญาณ 
หาที่สุดมิได้   ๑  เพราะล่วงวิญญาณัญจายตนะ  โดยประการทั้งปวง 
ย่อมเข้าถึงอากิญจัญญายตนะ   ด้วยมนสิการว่าอะไร  ๆ  ย่อมไม่มี  ๑ 
เพราะล่วงอากิญจัญญายตนะโดยประการทั้งปวง          ย่อมเข้าถึง 
เนวสัญญานาสัญญาตนะ  ๑  เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญายตนะ 
โดยประการทั้งปวง   ย่อมเข้าถึงสัญญาเวทยิตนิโรธ   ๑   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม  ๘  ประการนี้  เพื่อความรู้ยิ่ง 
ซึ่งราคะ. 
         [๒๐๔]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม  ๘  
ประการนี้   เพื่อกําหนดรู้   เพื่อความสิ้นไปรอบ   เพื่อละ   เพื่อความสิ้นไป 
เพื่อความเสื่อมไป   เพื่อความคลายไป   เพื่อความดับ    เพื่อสละ     เพื่อ 
สละคืนซึ่งราคะ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม    ๘ 
ประการเพื่อความรู้ยิ่ง    เพื่อกําหนดรู้    เพื่อความสิ้นไปรอบ    เพื่อละ 
เพื่อความสิ้นไป    เพื่อความเสื่อมไป   เพื่อความคลายไป    เพื่อความดับ 
เพื่อสละ   เพื่อสละคืนซึ่งโทสะ  โมหะ  โกธะ   อุปนาหะ   มักขะ 
ปลาสะ   อิสสา  มัจฉริยะ    มายา    สาไถยยะ   ถัมภะ   สารัมภะ 
มานะ   อติมานะ   มทะ  ปมาทะ. 
                                  จบ  อัฏฐกนิบาต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 696 
         เบื้องหน้าแต่นี้ไป    ในคําว่า   อถโข  โพชฺฌา   อุบาสิกา  ดังนี้ 
เป็นต้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเฉพาะอุโบสถกรรมอันประกอบ 
ด้วยองค์  ๘  เท่านั้น   สําหรับอุบาสิกามีจํานวนเท่านี้   คือ   โพชฌา- 
อุบาสิกา     สิริมาอุบาสิกา      ปทุมาอุบาสิกา      สุธรรมาอุบาสิกา 
มนุชาอุบาสิกา    อุตราอุบาสิกา    มุตตาอุบาสิกา    เขมาอุบาสิกา 
รุจีอุบาสิกา     จุนทีราชกุมารี     พิมพีอุบาสิกา     สุมนาราชกุมารี 
มัลลิกาเทวี  ติสสมาตาอุบาสิกา  โสณาอุบาสิกา  โสณามาตาอุบาสิกา 
กาณามาตาอุบาสิกา     อุตตรานันทมารดา      วิสาขามิคารมารดา 
ขุชชุตตราอุบาสิกา     สามาวดีอุบาสิกา      สุปปวาสาโกลิยธิดา 
สุปปิยาอุบาสิกา    นกุลมาตาคหปตานี.   อันผู้ปรารถนาพึงกล่าว 
ให้พิสดารเถิด.   คําที่เหลือในบททั้งปวงมีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
จบ  มโนรถปูรณี  อรรถกถาอังคุตตรนิกาย  อัฏฐกนิบาต 
 
      รวมวรรคที่ไม่ได้สงเคราะห์เข้าในปัณณาสถ์ 
         ๑.  สันธานวรรค  ๒.  วาลวรรค  ๓.  ยมกวรรค  ๔.  สติวรรค 
๕.  สามัญญวรรค 
                                   จบ  อัฏฐกนิบาต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 697 
                      อังคุตตรนิกาย   นวกนิบาต   
                                       ปัณณาสก์ 
                                สัมโพธวรรคที่   ๑ 
                                   ๑.  สัมโพธิสูตร 
             ว่าด้วยเหตุเจริญแห่งโพธิปักขิยธรรม 
         [๒๐๕]  ข้าพเจ้าสดับมาอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐีใกล้พระนครสาวัตถี  ณ ที่นั้นแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว        พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสถามว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ถ้าพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
พึงถามอย่างนี้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     อะไรเป็นเหตุ     ให้ธรรม 
อันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ        เธอทั้งหลายถูกถาม 
อย่างนี้แล้วพึงพยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นว่าอย่างไร 
ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ธรรมของข้า- 
พระองค์ทั้งหลายมีพระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นมูล   ฯลฯ  ภิกษุทั้งหลาย 
ได้ฟังต่อพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วจักทรงจําไว้    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ถ้าเช่นนั้น   เธอทั้งหลายจงฟัง  จงใส่ใจ 
ให้ดี     เราจักกล่าว     ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ถ้าพวกอัญญ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 698 
เดียรถีย์ปริพาชกพึงถามอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    อะไร   
เป็นเหตุให้ธรรมอันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ     เธอ 
ทั้งหลายถูกถามอย่างนี้แล้ว     พึงพยากรณ์แก่อัญญเดียรถีย์ปริพาชก 
เหล่านั้นอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
เป็นผู้มีมิตร  มีสหายดี มีเพื่อนดี ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  นี้เป็นเหตุ 
ข้อที่  ๑ ให้ธรรมอันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้มีศีล  สํารวมระวังในปาติโมกข์ 
ถึงพร้อมด้วยอาจาระและโคจร  มีปกติเห็นภัยในโทษเพียงเล็กน้อย 
สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
นี้เป็นเหตุข้อที่  ๒ ให้ธรรมอันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ได้ตามความปรารถนา    ได้โดย 
ไม่ยาก   ไม่ลําบาก   ซึ่งกถาเห็นปานนี้   อันเป็นไปเพื่อขัดเกลากิเลส 
เป็นที่สบายในการเปิดจิต  คือ  อัปปิจฉกถา  สันตุฏฐิกถา  ปวิเวกกถา 
อสังสัคคกถา    วิริยารัมภกถา     สีลกถา      สมาธิกถา     ปัญญากถา 
วิมุตติกถา  วิมุตติญาณทัสสนกถา  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  นี้เป็นเหตุ 
ข้อที่  ๓ ให้ธรรมอันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุผู้ปรารภความเพียร  เพื่อละอกุศลธรรม 
เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรม    เป็นผู้มีกําลัง    มีความบากบั่น 
มั่นคง   ไม่ทอดทิ้งธุระในกุศลธรรม   เป็นผู้มีกําลัง  มีความบากบั่น 
ข้อที่  ๔  ให้ธรรมอันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ. 
         อีกประการหนึ่ง     ภิกษุเป็นผู้มีปัญญา   ประกอบด้วยปัญญา 
เครื่องพิจารณาเห็นความเกิดและความดับ      เป็นอริยะ     ชําแรก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 699 
กิเลสให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   นี้เป็นเหตุ 
ข้อที่  ๕  ให้ธรรมอันเป็นฝักฝ่ายแห่งธรรมเครื่องตรัสรู้เจริญ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุผู้มีมิตรดี   มีเพื่อนดี   พึงหวังข้อนี้ 
ได้คือ   ตนจักเป็นผู้มีศีล    จักสํารวมระวังในปาติโมกข์    ถึงพร้อม 
ด้วยอาจาระและโคจร   มีปกติเห็นภัยในโทษเพียงเล็กน้อย   สมาทาน 
ศึกษาอยู่ในสิกขาบททั้งหลาย. 
         จักเป็นผู้ได้ตามความปรารถนา   ได้โดยไม่ยาก   ไม่ลําบากซึ่ง 
กถาอันเป็นไปเพื่อขัดเกลากิเลส      เป็นที่สบายในการเปิดจิต      คือ 
อัปปิจฉกถา   สันตุฏฐิกถา   ปวิเวกกถา   อสังสัคคกถา  วิริยารัมภกถา 
สีลกถา  สมาธิกถา   ปัญญากถา   วิมุตติกถา   วิมุตติญาณทัสสนกถา. 
         จักเป็นผู้ปรารภความเพียร    เพื่อละอกุศลธรรม    เพื่อความ 
ถึงพร้อมแห่งกุศลธรรม  เป็นผู้มีกําลัง  มีความบากบั่นมั่นคง  ไม่ทอด 
ธุระในกุศลธรรม. 
         จักเป็นผู้มีปัญญา       ประกอบด้วยปัญญาเครื่องพิจารณา 
เห็นความเกิดและความดับ   เป็นอริยะ   ชําแรกกิเลส   ให้ถึงความ 
สิ้นทุกข์โดยชอบ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      ก็แหละภิกษุนั้นตั้งอยู่ในธรรม   ๕ 
ประการนี้แล้ว   พึงเจริญธรรม   ๔   ประการให้ยิ่งขึ้นไป   คือ  พึงเจริญ 
อสุภะเพื่อละราคะ   พึงเจริญเมตตาเพื่อละความพยาบาท   พึงเจริญ 
อานาปานสติเพื่อเข้าไปตัดวิตก   พึงเจริญอนิจจสัญญาเพื่อถอน 
อัสมิมานะ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อนัตตสัญญาย่อมปรากฏแก่ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 700 
ผู้ได้อนิจจสัญญา   ผู้ที่ได้อนัตตสัญญาย่อมบรรลุนิพพาน   อันถอน 
เสียได้ซึ่งอัสมิมานะในปัจจุบันทีเดียว. 
                               จบ  สัมโพธิสูตรที่   ๑ 
 
                                  มโนรถปูรณี 
               อรรถกถาอังคุตตรนิกาย   นวกนิบาต 
                        สัมโพธวรรควรรณนาที่  ๑ 
                          อรรถกถาสัมโพธิสูตรที่  ๑ 
         สัมโพธวรรคที่  ๑  แห่งนวกนิบาต   สัมโพธิสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัย 
ดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    สมฺโพธิกานํ   ได้แก่   เจริญในฝ่ายแห่งธรรมเครื่อง 
ตรัสรู้กล่าวคือ   มรรค    ๔  อธิบายว่า    เป็นอุปการะ   ย่อมถามมุ่งถึง 
ธรรม   ๙   ประการ   ซึ่งมาแล้วในบาลี.   บทว่า    กา  อุปนิสา   ได้แก่ 
อะไรเป็นเหตุคือเป็นปัจจัย.   กถาชื่อว่า    อภิสลฺเลขิกา     เพราะย่อม 
ขัดเกลากิเลส.    ชื่อว่า    เจโตวิวรณสปฺปยา    เพราะเป็นที่สบายและ 
มีอุปการะในการเปิดจิตด้วยสมณะและวิปัสสนา.    ถ้อยคําที่เป็นไป 
ปรารภถึงความมักน้อย   ชื่อว่าอัปปิจฉกถา   แม้ในบทที่เหลือก็มีนัยนี้ 
เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 701 
         บทว่า อสุภา ภาเวตพฺพา ราคสฺส ปหานาย เนื้อความพึงอธิบาย 
ให้แจ่มแจ้ง        ด้วยการเปรียบเทียบกับคนผู้เกี่ยวข้าวสาลีดังต่อไปนี้ 
ได้ยินว่า    บุรุษคนหนึ่งถือเคียวแล้วเกี่ยวข้าวสาลีทั้งหลาย      ในนา 
ข้าวสาลีตั้งแต่ปลาย.    ต่อมา    โคทั้งหลายทําลายรั้วนาข้าสาลีนั้น 
แล้วเข้าไป    เขาวางเคียวถือไม้ไล่โคทั้งหลายออกไปตามทางนั้นแล 
ทํารั้วให้เป็นปกติแล้ว     จึงถือเคียวเกี่ยวข้าวสาลีอีก.    ในข้อเปรียบ 
เทียบนั้น พึงเห็นพระพุทธศาสนา เปรียบเหมือนนาข้าวสาลี พระโย- 
คาวจรเปรียบเหมือนคนผู้เกี่ยวข้าวสาลี    ปัญญาเปรียบเหมือนเคียว 
เวลาทําวิปัสสนาเปรียบเหมือนเวลาเกี่ยว   อสุภกัมมัฏฐานเปรียบ 
เหมือนไม้   ความสํารวมระวังเปรียบเหมือนรั้ว    ความเลินเล่อยัง 
ไม่ทันพิจารณาราคะเกิดขึ้นฉับพลัน  เปรียบเหมือนโคทั้งหลาย 
ทําลายรั้วแล้วเข้าไป  เวลาที่ข่มราคะไว้ได้ด้วยอสุภกัมมัฏฐานแล้ว 
เริ่มทําวปัสสนาอีก  เปรียบเหมือนการวางเคียวถือไม้ไล่โค  ออกไป 
ตามทางที่เข้ามานั้นแล    ทํารั้วให้กลับเป็นปกติแล้ว   จึงเกี่ยวข้าว 
สาลีอีก.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงหมายถึงเนื้อความนี้  จึงตรัสว่า 
อสุภา  ภาเวตพฺพา  ราคสฺส  ปหานาย  ดังนี้ ในบทเหล่านั้น บทว่า 
ราคสฺส   ได้แก่   ราคะประกอบด้วยเบญจกามคุณ. 
         เมตตากัมมัฏฐาน    ชื่อว่าเมตตา.   บทว่า    พฺยาปาทสฺส 
ปหานาย   ได้แก่   เพื่อละความโกรธที่เกิดขึ้นโดยนัยที่กล่าวแล้ว. 
บทว่า  อานาปานสติ  ได้แก่ อานาปานสติ (สติกําหนดลมหายใจ 
เข้าออก) มีอารมณ์  ๑๖. บทว่า วิตกฺกูปจฺเฉทาย ได้แก่ เพื่อเข้าไป 
ตัดวิตกทั้งหลายที่เกิดขึ้นโดยนัยที่กล่าวนั้น.   บทว่า  อสฺมิมาน-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 702 
สมุคฺฆาตาย   ได้แก่   เพื่อถอนมานะ  ๙  อย่างที่เกิดขึ้นว่า  เรา  ดังนี้. 
บทว่า อนตฺตสฺญฺญา สณฺฐาติ ได้แก่ เมื่อบุคคลเห็นอนิจจลักขณะแล้ว 
อนัตตลักขณะก็ได้เห็นแล้วเหมือนกัน.     ด้วยว่า    ในลักขณะสาม 
เหล่านั้น    เมื่อเห็นลักขณะหนึ่งแล้ว    สองสักขณะนอกนี้ก็ได้เห็นแล้ว 
เหมือนกัน  ด้วยเหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า จึงตรัสว่า อนิจฺจสญฺญิโน 
ภิกฺขเว  อนตฺตสญฺญา   สณฺฐาติ   ดังนี้.   บทว่า   ทิฏฺเฐว   ธมฺเม   นิพฺพานํ 
ความว่า  ผู้ที่ได้อนัตตสัญญา   ย่อมถึงการดับสนิทโดยไม่มีปัจจัย 
ในปัจจุบันทีเดียว.   ในสูตรนี้ท่านกล่าวไว้   ทั้งวัฏฏะและวิวัฏฏะ. 
                           จบ  อรรถกถาสัมโพธิสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 703 
                             ๒. นิสสยสูตร   
                        ว่าด้วยนิสัยและอุปนิสัย 
         [๒๐๖]   ครั้งนั้นแล   ภิกษุรูปหนึ่งไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
ได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ที่เรียกว่า 
ผู้ถึงพร้อมด้วยที่อาศัย ๆ     ดังนี้    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ด้วยเหตุ 
เพียงไรหนอ     ภิกษุจึงชื่อว่าเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยที่อาศัย     พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสตอบว่า   ถ้าภิกษุอาศัยศรัทธาแล้ว   ละอกุศล   เจริญ 
กุศล      อกุศลนั้นเป็นอันเธอละได้แล้ว     ถ้าอาศัยหิริ...     ถ้าอาศัย 
โอตตัปปะ....   ถ้าอาศัยวิริยะ....   ถ้าภิกษุอาศัยปัญญาแล้ว   ละอกุศล 
เจริญกุศล  อกุศลนั้นเป็นอันเธอละได้แล้ว     ภิกษุใดละอกุศลได้แล้ว 
ด้วยปัญญาอันเป็นอริยะ  ภิกษุนั้นเป็นอันละอกุศลนั้นแล้ว   ละดีแล้ว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็แหละภิกษุนั้นตั้งอยู่ในธรรม  ๕ ประการ 
นี้แล้ว   พึงอบรมอุปนิสัย   ๔  ประการ  ๔ ประการเป็นไฉน  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   พิจารณาแล้วเสพของอย่างหนึ่ง 
พิจารณาแล้วอดกลั้นของอย่างหนึ่ง     พิจารณาแล้วเว้นของอย่างหนึ่ง 
พิจารณาแล้วบรรเทาของอย่างหนึ่ง     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ด้วยเหตุ 
อย่างนี้แล  ภิกษุจึงชื่อว่าเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยที่อาศัย. 
                                   จบ  นิสสยสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 704 
                        อรรถกถานิสสยสูตรที่  ๒ 
         นิสสยสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    นิสฺสยสมฺปนฺโน    ได้แก่    ภิกษุเป็นผู้ถึงพร้อมด้วย 
ที่พึ่ง.   บทว่า   สทฺธํ  ได้แก่   ศรัทธาเหตุสําเร็จ.   บทว่า  วิริยํ  ได้แก่ 
ความเพียรทางกายและทางใจ.   บทว่า   ยํส   ตัดบทเป็น   ยํ   อสฺส. 
บทว่า   อริยาย   ปญฺญาย  ได้แก่   มรรคปัญญากับวิปัสสนา.   บทว่า 
สงฺขาย  ได้แก่   รู้แล้ว.  บทว่า  เอกํ   ปฏิเสวติ  ได้แก่   ย่อมเสพของที่ 
ควรเสพ.   บทว่า   อธิวาเสติ   ได้แก่   ย่อมอดกลั้นของที่ควรอดกลั้น. 
บทว่า  ปริวชฺเชติ  ได้แก่   ย่อมเว้นของที่ควรเว้น.   บทว่า   วิโนเทติ 
ได้แก่  ย่อมนําของที่ควรนําออกไป.  บทว่า  เอวํ โข  ภิกฺขุ  ความว่า 
ดูก่อนภิกษุ    ด้วยเหตุอย่างนี้แล    ภิกษุทําการเสพให้เข้าใจตลอด 
ประจักษ์ชัดดีได้ก็ด้วยอํานาจการเรียนและการสอบถาม.     และ 
ด้วยอํานาจการกําหนดธรรม   เสพ   อดกลั้น   เว้น   และบรรเทาอยู่ 
ชื่อว่า   เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยที่พึ่ง   ด้วยประการฉะนี้. 
                    จบ  อรรถกถานิสสยสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 705 
                              ๓.  เมฆิยสูตร 
           ว่าด้วยอกุศลวิตกและธรรมสําหรับแก้ 
         [๒๐๗]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  จาลิก- 
บรรพต   ใกล้เมืองจาลิกา   ก็โดยสมัยนั้นแล    ท่านพระเมฆิยะเป็น 
อุปัฏฐากพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้งนั้นแลท่านพระเมฆิยะเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วยืนอยู่   ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้ว    ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  ข้าแต่พระองค์ปรารถนาจะเข้าไปบิณฑบาตในชันตุคาม 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนเมฆิยะ   เธอจะสําคัญกาลที่ควร 
ในบัดนี้. 
         ครั้งนั้นแล   เป็นเวลาเช้า   ท่านพระเมฆิยะครองอันตรวาสก 
แล้ว  ถือบาตรและจีวร     เข้าไปบิณฑบาตยังชันตุคาม   ครั้นเที่ยว 
บิณฑิบาตในชันตุคามเสร็จแล้ว   กลับจากบิณฑบาตในเวลาภาย 
หลังภัต     เข้าไปยังฝั่งแม่น้ํากิมิกาฬา    ท่านพระเมฆิยะเดินเที่ยว 
พักผ่อนอยู่ที่ฝั่งแม่น้ํากิมิกาฬา    ได้เห็นอัมพวันอันน่าเลื่อมใส น่า 
รื่นรมย์  ครั้นเห็นแล้ว  ได้มีความคิดดังนี้ว่า  อัมพวันนี้ช่างน่าเลื่อมใส 
น่ารื่นรมย์หนอ   ควรเพื่อบําเพ็ญเพียรของกุลบุตรผู้ต้องการความ 
เพียร   ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงอนุญาตเรา  เราพึงมายังอัมพวันนี้ 
เพื่อบําเพ็ญเพียร   ครั้งนั้นแล   ท่านพระเมฆิยะเข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ ถวายบังคมแล้ว นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 706 
ขอประทานพระวโรกาส    เวลาเช้า    ข้าพระองค์ครองอันตรวาสก  
แล้ว    ถือบาตรและจีวร   เข้าไปบืณฑบาตในชันตุคาม    ครั้นเที่ยว 
บิณฑบาตในชันตุคามเสร็จแล้ว   กลับจากบิณฑบาตในเวลาภายหลัง 
ภัต     เข้าไปยังฝั่งแม่น้ํากิมิกาฬา     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     เมื่อข้า 
พระองค์เดินเที่ยวพักอยู่ที่ฝั่งแม่น้ํากิมิกาฬา    ได้เห็นอัมพวันอันน่า 
เลื่อมใส  น่ารื่นรมย์  ครั้นเห็นแล้ว  ข้าพระองค์ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า 
อัมพวันนี้น่าเลื่อมใส     น่ารื่นรมย์หนอ    ควรเพื่อบําเพ็ญเพียรของ 
กุลบุตรผู้ต้องการความเพียร    ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาต  
เรา     เราพึงมายังอัมพวันนี้เพื่อบําเพ็ญเพียร   ถ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พึงทรงอนุญาตข้าพระองค์    ข้าพระองค์พึงไปยังอัมพวันนั้นเพื่อ 
บําเพ็ญเพียร     เมื่อท่านพระเมฆิยะกราบทูลอย่างนี้แล้ว     พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระเมฆิยะว่า  ดูก่อนเมฆิยะจงรออยู่ก่อน 
เราอยู่คนเดียว   เธอจงรออยู่จนกว่าภิกษุรูปอื่นมาแทนตัว 
         แม้ครั้งที่   ๒   ท่านพระเมฆิยะได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่มีกิจอะไรที่จะทํา 
ให้ยิ่ง   ไม่มีการสั่งสมอริยมรรคที่ทรงทําแล้ว     ข้าพระองค์ยังมีกิจ 
ที่จะพึงทําให้ยิ่ง     ยังมีการสังสมอริยมรรคที่ทําแล้ว     ถ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตข้าพระองค์    ข้าพระองค์พึงไปยังอัมพวัน 
เพื่อบําเพ็ญความเพียร     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า      ดูก่อนเมฆิยะ 
จงรออยู่ก่อน   เราอยู่คนเดียว   เธอจงรออยู่จนกว่าภิกษุรูปอื่นมา 
แทนตัว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 707 
         แม้ครั้งที่   ๓   ท่านพระเมฆิยะได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่มีกิจอะไรที่จะ 
พึงทําให้ยิ่ง   ไม่มีการสั่งสมอริยมรรคที่ทรงทําแล้ว   ส่วนข้าพระองค์ 
ยังมีกิจที่จะพึงทําให้ยิ่ง     ยังมีการสั่งสมอริยมรรคที่ทําแล้ว     ถ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพึงทรงอนุญาตข้าพระองค์    ข้าพระองค์พึงไปยัง 
อัมพวันนั้นเพื่อบําเพ็ญความเพียร    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนเมฆิยะ     เราจะพึงวาอะไรเธอผู้กล่าวอยู่ว่า    บําเพ็ญเพียร 
ดูก่อนเมฆิยะ เธอจงสําคัญกาลที่ควรในบัดนี้. 
         ครั้งนั้นแล     ท่านพระเมฆิยะลุกจากที่นั่ง    ถวายบังคมพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า    กระทําประทักษิณแล้ว    เข้าไปยังอัมพวัน  อาศัย 
อัมพวันนั้น  นั่งพักกลางวันอยู่  ณ โคนไม้แห่งหนึ่ง  ครั้งนั้นแล  เมื่อ 
ท่านพระเมฆิยะพักอยู่  ณ  อัมพวันนั้น  อกุศลวิตกอันลามก ๓ ประการ 
คือ    กามวิตก    พยาบาทวิตก    วิหิงสาวิตก    ย่อมฟุ้งซ่านโดยมาก 
ลําดับนั้น   ท่านพระเมฆิยะได้มีความคิดดังนี้ว่า    ท่านผู้เจริญ    น่า 
อัศจรรย์หนอ    ไม่เคยมีมาแล้วหนอ    กุลบุตรออกบวชเป็นบรรพชิต  
ด้วยศรัทธา  ก็ยังถูกอกุศลวิตกอันลามก  ๓  ประการ  คือ  กามวิตก 
พยาบาทวิตก  วิหิงสาวิตกครอบงํา. 
         ครั้งนั้นแล      ท่านพระเมฆิยะเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ขอ 
ประทานพระวโรกาส     เมื่อข้าพระองค์อยู่ในอัมพวันนั้น     อกุศล 
วิตกอันลามก  ๓ ประการ  คือ  กามวิตก  พยาบาทวิตก  วิหิงสาวิตก  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 708 
ย่อมฟุ้งซ่านโดยมาก   ข้าพระองค์นั้นได้มีความคิดเห็นดังนี้ว่า 
ท่านผู้เจริญน่าอัศจรรย์หนอ  ไม่เคยมีมาแล้วหนอ  กุลบุตรออกบวช 
เป็นบรรพชิตด้วยศรัทธา    ก็ยังถูกอกุศลวิตกอันลามก  ๓  ประการ 
คือ กามวิตก พยาบาทวิตก วิหิงสาวิตก  ครอบงํา พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า   ดูก่อนเมฆิยะ   ธรรม  ๕ ประการ     ย่อมเป็นไปเพื่อความ 
แก่กล้าแห่งเจโตวิมุติที่ยังไม่แก่กล้า   ๕  ประการเป็นไฉน 
         ดูก่อนเมฆิยะ   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้มีมิตรดี   มีสหายดี 
มีเพื่อนดี   นี้เป็นธรรมประการที่   ๑   ย่อมเป็นไปเพื่อความแก่กล้า 
แห่งเจโตวิมุติที่ยังไม่แก่กล้า. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้มีศีล   สํารวมระวังในปาติโมกข์ 
ถึงพร้อมด้วยอาจาระ   และโคจร   มีปกติเห็นภัยในโทษมีประมาณ 
น้อย      สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาทั้งหลาย     นี้เป็นธรรมประการ 
ที่  ๒  ย่อมเป็นไปเพื่อความแก่กล้าแห่งเจโตวิมุติที่ยังไม่แก่กล้า. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ได้ตามความปรารถนาได้โดย 
ไม่ยาก  ไม่ลําบาก   ซึ่งกถาอันเป็นไปเพื่อขัดเกลากิเลส   เป็นที่สบาย          
ในการเปิดจิต  คือ อัปปิจฉกถา  สันตุฏฐิกถา  ปวิเวกกถา อสังสัคค- 
กถา    วิริยารัมภกถา    นี้เป็นธรรมประการที่   ๓   ย่อมเป็นไปเพื่อ 
ความแก่กล้าแห่งเจโตวิมุติที่ยังไม่แก่กล้า. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุเป็นผู้ปรารภความเพียรเพื่อละอกุศล- 
ธรรม  เพื่อความถึงพร้อมแห่งกุศลธรรม    เป็นผู้มีกําลัง   มีความ 
บากบั่นมั่นคง   ไม่ทอดทิ้งธุระในกุศลธรรม   นี้เป็นธรรมประการที่  ๔ 
ย่อมเป็นไปเพื่อความแก่กล้าแห่งเจโตวิมุติที่ยังไม่แก่กล้า.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 709 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเป็นผู้มีปัญญา    ประกอบด้วยปัญญา  
เครื่องพิจารณาความเกิดและความดับ     เป็นอริยะ     ชําแรกกิเลส 
ให้ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ   นี้เป็นธรรมประการที่  ๕  ย่อมเป็นไป 
เพื่อความแก่กล้าแห่งเจโตวิมุติที่ยังไม่แก่กล้า. 
         ดูก่อนเมฆิยะ   ภิกษุผู้มีมิตรดี   มีสหายดี   มีเพื่อนดี  พึงหวัง 
ข้อนี้ได้  คือ  ตนจักเป็นผู้มีศีล  ฯลฯ   สมาทานศึกษาอยู่ในสิกขาบท 
ทั้งหลาย   ตนจักได้ตามด้วยความปรารถนา  ได้โดยไม่ยาก ไม่ลําบาก 
ซึ่งกถาอันเป็นไปเพื่อขัดเกลากิเลส    เป็นที่สบายในการเปิดจิต    คือ 
อัปปิจฉกถา      ฯลฯ     วิมุตติญาณทัสสนกถา      ตนจักปรารภความ 
เพียร   ฯลฯ   ไม่ทอดทิ้งธุระในกุศลธรรม  ตนจักมีปัญญา   ฯลฯ   ให้ 
ถึงความสิ้นทุกข์โดยชอบ     ดูก่อนเมฆิยะ    ก็แหละภิกษุนั้นตั้งอยู่ใน 
ธรรม   ๕  ประการนี้แล  พึงเจริญธรรม   ๔  ประการให้ยิ่งขึ้น    คือ 
พึงเจริญอสุภะเพื่อละราคะ       พึงเจริญเมตตาเพื่อละความพยาบาท 
พึงเจริญอานาปานสติเพื่อตัดวิตก       พึงเจริญอนิจจสัญญาเพื่อถอน 
อัสมิมานะ   ดุก่อนเมฆิยะ    อนัตตสัญญาย่อมปรากฏแก่ภิกษุผู้ได้ 
อนิจจสัญญา    ผู้ที่ได้อนัตตสัญญาย่อมบรรลุนิพพาน   อันถอนเสีย 
ได้ซึ่งอัสมิมานะในปัจจุบันทีเดียว. 
                                  จบ  เมฆิยสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 710 
                         อรรถกถาเมฆิยสูตรที่  ๓ 
         เมฆิยสูตรที่  ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  จาลิกายํ  ได้แก่   ในเมืองที่มีชื่ออย่างนั้น.   นัยว่าเมืองนั้น 
ย่อมปรากฏคล้ายเคลื่อนไหว   แก่บุคคลทั้งหลายที่กําลังแลดู      เพราะ 
เขาได้อาศัยดินเหลวสร้างไว้แล้ว    เพราะฉะนั้น.     จึงเรียกว่า    เมือง 
จาลิกา.  บทว่า  จาลิกาปพฺพเต   ได้แก่  ภูเขาแม้นั้น  ย่อมปรากฏคล้าย 
เคลื่อนไหวแก่บุคคลกําลังแลดูในวันอุโบสถข้างแรม  เพราะขาวปลอด 
เพราะฉะนั้น   จึงเรียกว่า   จาลิกบรรพต.    บุคคลทั้งหลายสร้างวิหาร 
ใหญ่ไว้บนจาลิกบรรพตนั้น.     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอาศัยเมืองนั้น 
ประทับอยู่ในจาลิกบรรพตมหาวิหาร      ด้วยประการฉะนี้.     บทว่า 
ชนฺตุคามํ   ได้แก่      โคจรคามแม้อีกแห่งหนึ่งซึ่งมีชื่ออย่างนั้นของวิหาร 
นั้นเหมือนกัน  ท่านกล่าวว่า   ชนฺคุคามํ  ดังนี้บ้าง. 
         บทว่า    ปธานตฺถิกสฺส    ได้แก่     ผู้ทําความเพียร.    บทว่า 
ปธานาย  ได้แก่  เพื่อทําสมณธรรม.  บทว่า  อาคเมหิ  ตาว  ความว่า 
พระศาสดาสดับคําของพระเถระแล้ว    ทรงใคร่ครวญอยู่   ทรงรู้ว่า 
ญาณของพระเถระนั้น  ยังไม่แก่กล้าก่อนดังนี้   จึงได้ตรัสห้ามอย่างนี้. 
ส่วนบทนี้ว่า   เอกกมฺหิ   ตาว   ได้ตรัสแก่พระเมฆิยะนั้น   เพื่อให้เกิด  
จิตอ่อนด้วยทรงดําริว่า     พระเมฆิยะนี้    แม้ไปแล้วอย่างนี้     เมื่อ 
กัมมัฏฐานยังไม่เสร็จ     หมดความสงสัยจักกลับมาอีกด้วยอํานาจ 
ความรักดังนี้.   บทว่า    นตฺถิ   กิญฺจิ   อุตฺตรึ  กรณียํ   ความว่า  ชื่อว่า 
กิจที่จะพึงทําอื่นให้ยิ่ง   ย่อมไม่มี   เพราะพระองค์ทรงทํากิจ  ๔ ใน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 711 
สัจจะ ๔ เสร็จแล้ว.  บทว่า  กตสฺส วา ปฏิจโย  ความว่า  อนึ่ง ย่อม 
ไม่มีการสั่งสมอริยมรรคที่ทรงทําแล้วอีก   ก็มรรคที่ทรงเจริญแล้ว 
พระองค์ก็ไม่เจริญอีก   กิเลสที่ทรงละได้แล้ว   ไม่มีการละอีก. บทว่า 
ปธานนฺติ โข เมฆิย วทมานํ กินฺติ วเทยฺยาม  ความว่า  เราจะพึงกล่าว  
ชื่ออะไรอื่นเล่ากะเธอ  ผู้กล่าวอยู่ว่าเราจักทําสมณธรรมดังนี้. 
         บทว่า   ทิวาวิหารํ   นิสีทิ   ได้แก่   นั่งเพื่อต้องพักในกลางวัน 
บุคคลเป็นพระราชามาตลอด  ๕๐๐  ชาติตามลําดับในกาลก่อน  เมื่อ 
เล่นในอุทยาน  มีนักฟ้อนรํา ๓ พวกเป็นบริวาร  นั่งแล้วบนแผ่นมงคล       
ศิลาใด   ท่านเมฆิยะ   ได้เป็นเหมือนท่านทอดทิ้งไป   นับแต่เวลาที่ท่าน 
นั่งแล้ว.    บุคคลถือเอาเพศพระราชา    ซึ่งมีนักฟ้อนรําแวดล้อมแล้ว 
เป็นเหมือนนั่ง   ณ  บังลังก์ใหญ่ที่สมควรในภายใต้เศวตฉัตร  เมื่อ 
เป็นเช่นนั้น    กามวิตกเกิดขึ้นแล้วแก่บุคคลนั้นผู้ยินดีสมบัตินั้นอยู่. 
ในขณะนั้นนั่นเอง   เขาได้เห็นโจรสองคนถูกแม่ทัพจับแล้วเหมือน 
นํามาไว้ข้างหน้า.    พยาบาทวิตก    ย่อมเกิดขึ้นแก่บุคคลนั้นด้วย 
อํานาจการออกคําสั่งฆ่าโจรคนหนึ่งในโจรเหล่านั้น   วิหิงสาวิตก 
ย่อมเกิดขึ้นด้วยอํานาจการออกคําสั่งจองจําโจรคนหนึ่ง.  บุคคลนั้น 
ถูกอกุศลวิตกแวดล้อมยุ่งยากแล้วด้วยอกุศล    จึงได้เป็นเหมือนต้นไม้ 
ที่ถูกย่านเถาวัลย์ปกคลุมหุ้มห่อ   และเหมือนคนฆ่าแมลงผึ้ง  เอาน้ําผึ้ง 
ถูกแมลงผึ้งรุมล้อมไว้ฉะนั้น.      ท่านหมายถึงข้อนั้น     จึงกล่าวคํา 
เป็นต้นว่า  อถโข   อายสฺมโต  เมฆิยสฺส    ดังนี้.   บทว่า  อนฺวาสตฺตา 
ได้แก่   เป็นผู้ถูกอกุศลวิตกติดตามแวดล้อมแล้ว.   บทว่า  เยน ภควา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 712 
เตนุปสงฺกมิ   ความว่า    ท่านเมฆิยะยุ่งยากแล้วด้วยอกุศลอันลามก    
อย่างนี้  ไม่สามารถจะทํากัมมัฏฐานให้เป็นที่สบายได้   จึงได้กําหนด 
ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงเห็นกาลอันยาวนาน   ทรงเห็นเหตุนี้หนอ 
จึงทรงห้ามไว้       คิดว่า        เราจักกราบทูลเหตุนี้แก่พระทศพลดังนี้ 
จงลุกจากอาสนะที่นั่งแล้ว  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
                        จบ  อรรถกถาเมฆิยสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 713 
                                   ๔.  นันทกสูตร 
ว่าด้วยธรรมที่ควรบําเพ็ญให้บริบูรณ์และอานิสงส์การแสดงธรรม 
         [๒๐๘]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระ- 
วิหารเชตวัน  อารามของท่านอานาถบิณฑิกเศรษฐี   ใกล้พระนคร 
สาวัตถี  ก็สมัยนั้นแล  ท่านพระนันทกะชี้แจงภิกษุทั้งหลายให้เห็นแจ้ง 
ให้สมาทาน  ให้อาจหาญร่าเริงด้วยธรรมีกถา   ในอุปัฏฐานศาลา. 
         ครั้งนั้น   เป็นเวลาเย็น   พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากที่ 
หลีกเร้น   เสด็จเข้าไปยังอุปัฏฐานศาลา  ประทับยืนรอจนจบกถาอยู่ 
ณ  ซุ้มประตูด้านนอก   ครั้นทางทราบว่ากถาจบแล้ว   ทรงกระแอม 
และเคาะที่ลิ่มประตู    ภิกษุเหล่านั้นเปิดประตูให้พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จเข้าไปยังอุปัฏฐานศาลา ประทับ 
นั่งบนอาสนะที่ปูไว้  ครั้นแล้ว ได้ตรัสกะท่านพระนันทกะว่า  ดูก่อน 
นันทกะ  ธรรมบรรยายของเธอนี่ยาวมาก   แจ่มแจ้งแก่ภิกษุ   เรายืน 
รอฟังจนจบกถาอยู่ที่ซุ้มประตูด้านนอกย่อมเมื่อยหลัง. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว   ท่านพระนันทกะ 
รู้สึกเสียใจ    สะดุ้งแล้ว   ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    ข้าพระองค์ไม่ทราบเลยว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ประทับยืนอยู่ที่ซุ้มประตูด้านนอก         ถ้าข้าพระองค์พึงทราบว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับยืนอยู่ที่ซุ้มประตูด้านนอกแล้ว   แม้คํา 
ประมาณเท่านี้  ก็ไม่พึงแจ่มแจ้งแก่ข้าพระองค์เลย  ลําดับนั้น พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า  ท่านพระนันทกะเสียใจ  จึงตรัสกะท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 714 
พระนันทกะว่า  ดีแล้ว ๆ นันทกะ  ข้อที่เธอทั้งหลายพึงสนทนาด้วย  
ธรรมีกถานี้         สมควรแก่เธอทั้งหลายผู้เป็นกุลบุตรออกบวชเป็น 
บรรพชิตด้วยศรัทธา   ดูก่อนนันทกะ   เธอทั้งหลายผู้ประชุมกันพึง 
ทํากิจ  ๒  อย่าง  คือ   ธรรมีกถาหรือดุษณีภาพของพระอริยะ ดูก่อน 
นันทกะ     ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา   แต่ไม่มีศีล.  อย่างนี้เธอชื่อว่ายังไม่ 
บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น      เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า 
อย่างไรหนอ  เราจึงเป็นผู้มีศรัทธาและมีศีล  เมื่อใดแล  ภิกษุเป็นผู้ 
มีศรัทธาและมีศีล     เมื่อนั้น     เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น 
ดูก่อนนันทกะ ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธาและมีศีล  แต่ยังไม่ได้เจโตสมาธิ 
ในภายใน  อย่างนี้เธอชื่อว่ายังไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น  เธอพึงบําเพ็ญ 
องค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า  อย่างไรหนอ  เราจะพึงเป็นผู้มีศรัทธา 
มีศีล   และได้เจโตสมาธิในภายใน    เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา 
มีศีล   แต่ได้เจโตสมาธิในภายใน   เมื่อนั้น   เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ 
ด้วยองค์นั้น    ดูก่อนนันทกะ   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา   มีศีล   ได้เจโต- 
สมาธิในภายใน     แต่ยังไม่ได้การเห็นแจ้งซึ่งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง 
อย่างนี้เธอชื่อว่าเป็นผู้ยังไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น       ดูก่อนนันทกะ 
เปรียบเหมือนสัตว์  ๒   เท้าหรือ   ๔   เท้า   แต่เท้าข้างหนึ่งของมันเสีย 
พิการไป    อย่างนี้มันชื่อว่า    เป็นผู้ไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   ฉันใด 
ดูก่อนนันทกะ  ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือนกัน   เป็นผู้มีศรัทธา  มีศีล  และ 
ได้เจโตสมาธิในภายใน   แต่ยังไม่ได้การเห็นแจ้งซึ่งธรรมด้วยปัญญา 
อันยิ่ง      อย่างนี้เธอชื่อว่าเป็นผู้ยังไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น      เธอพึง 
บําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า      อย่างไรหนอ     เราจะพึงมี 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 715 
ศรัทธา  มีศีล ได้เจโตสมาธิในภายใน  และได้การเห็นแจ้งซึ่งธรรม 
ด้วยปัญญาอันยิ่ง   ดูก่อนนันทกะ   เมื่อใดแล   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา 
มีศีล   ได้เจโตสมาธิในภายใน    และได้การเห็นแจ้งซึ่งธรรมด้วย 
ปัญญาอันยิ่ง  เมื่อนั้น  เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น  พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าผู้สุคต  ครั้นตรัสไวยากรณภาษิตนี้แล้ว  เสด็จลุกจาก 
อาสนะเข้าไปยังพระวิหาร. 
         ครั้งนั้นแล   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จหลีกไปแล้วไม่นาน 
ท่านพระนันทกะกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
บัดนี้         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประกาศพรหมจรรย์อันบริสุทธิ์ 
สิ้นเชิงด้วยบท     ๔    แล้ว    เสด็จลุจากอาสนะเข้าไปยังพระวิหาร 
ด้วยพระดํารัสว่า   ดูก่อนนันทกะ   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา  แต่ไม่มีศีล 
อย่างนี้เธอชื่อว่าเป็นผู้ยังไม่บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น        เธอพึงบําเพ็ญ 
องค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า  อย่างไรหนอ  เราจะพึงเป็นผู้มีศรัทธา 
และมีศีล เมื่อใดแลภิกษุเป็นผู้มีศรัทธา และมีศีล เมื่อนั้น  เธอชื่อว่า 
เป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   ดูก่อนนันทกะ   ภิกษุเป็นผู้มีศรัทธาและ 
มีศีล   แต่ยังไม่ได้เจโตสมาธิในภายใน  ฯลฯ  อย่างนี้เธอชื่อว่ายังไม่ 
บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น   เธอพึงบําเพ็ญองค์นั้นให้บริบูรณ์ด้วยคิดว่า 
อย่างไรหนอ   เราจะพึงเป็นผู้มีศรัทธา   ได้เจโตสมาธิในภายใน  และ   
ได้การเห็นแจ้งธรรมด้วยปัญญาอันยิ่ง   ดูก่อนนันทกะ   ภิกษุเป็นผู้ 
มีศรัทธา   มีศีล  ได้เจโตสมาธิในภายใน  และได้การเห็นแจ้งธรรม 
ด้วยปัญญาอันยิ่ง   อย่างนี้เธอชื่อว่าเป็นผู้บริบูรณ์ด้วยองค์นั้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 716 
         ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   อานิสงส์ในการฟังธรรมตามกาล 
ในการสนทนาธรรมตามกาล  ๕  ประการนี้   ๕  ประการเป็นไฉน 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุในพระธรรมวินัยนี้   ย่อมแสดงธรรม  
อันงามในเบื้องต้น งามในท่ามกลาง งามในที่สุด ประกาศพรหมจรรย์ 
พร้อมทั้งอรรถ    พร้อมทั้งพยัญชนะ      บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง   แก่ 
ภิกษุทั้งหลาย    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ภิกษุย่อมแสดงธรรม...   แก่ 
ภิกษุทั้งหลายด้วยประการใด ๆ    เธอย่อมเป็นที่รัก    เป็นที่พอใจของ 
พระศาสดานั้น  ๆ   เป็นที่เคารพสรรเสริญ  ด้วยประการนั้นแล  นี้เป็น 
อานิสงส์ประการที่  ๑ ในการฟังธรรมตามกาล  ในการสนทนาธรรม 
ตามกาล. 
         อีกประการหนึ่ง      ภิกษุย่อมแสดงธรรม  ...  แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุย่อมแสดงธรรม   ฯลฯ  แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ด้วยประการใด  ๆ  เธอย่อมซาบซึ้งอรรถ   และซาบซึ้งธรรมในธรรม 
นั้นด้วยประการนั้น  ๆ  นี้เป็นอานิสงส์ประการที่  ๒ ในการฟังธรรม 
ตามกาล ในการสนทนาธรรมตามกาล. 
         อีกประการหนึ่ง        ภิกษุย่อมแสดงธรรม  ...  แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุนั้นย่อมแสดงธรรม ฯลฯ แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ด้วยประการใด  ๆ    เธอย่อมแทงตลอดบทแห่งอรรถอันลึกซึ้งในธรรม 
นั้น   เห็นด้วยปัญญา   ด้วยประการนั้น ๆ นี้เป็นอานิสงส์ประการที่  ๓ 
ในการฟังธรรมตามกาลในการสนทนาธรรมตามกาล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 717 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมแสดงธรรม .... แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุย่อมแสดงธรรม  ฯลฯ แก่ภิกษุทั้งหลาย 
ด้วยประการใด    ๆ    เพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลายย่อมสรรเสริญด้วย 
ประการนั้น  ๆ   ยิ่งขึ้นไปว่า   ท่านผู้นี้บรรลุ   แล้วหรือ  กําลังบรรลุ 
เป็นแน่   นี้เป็นอานิสงส์ประการที่  ๔  ในการฟังธรรมตามกาล  ใน 
การสนทนาธรรมตามกาล. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุย่อมแสดงธรรมอันงามในเบื้องต้น 
งามในท่ามกลาง  งามในที่สุด ประการพรหมจรรย์  พร้อมทั้งอรรถ 
พร้อมทั้งพยัญชนะ บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  แก่ภิกษุทั้งหลาย  ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย  ภิกษุย่อมแสดงธรรมอันงามในเบื้องต้น    งามใน 
ท่านกลาง  งามในที่สุด ประการพรหมจรรย์  พร้อมทั้งอรรถ พร้อม 
ทั้งพยัญชนะ   บริสุทธิ์บริบูรณ์สิ้นเชิง  แก่ภิกษุทั้งหลายด้วยประการ 
ใด  ๆ  ในภิกษุเหล่านั้น  ภิกษุเหล่าใดเป็นพระเสขะ  ยังไม่บรรลุอรหัต 
ปรารถนาธรรมอันเกษมจากโยคะอันยอดเยี่ยมอยู่    ภิกษุเหล่านั้น 
ฟังธรรมนั้นแล้ว    ย่อมปรารภความเพียร   เพื่อถึงธรรมที่ยังไม่ถึง 
เพื่อบรรลุธรรมที่ยังไม่บรรลุ    เพื่อทําให้แจ้งซึ่งธรรมที่ยังไม่ทํา 
ให้แจ้ง   ส่วนภิกษุเหล่าใดเป็นพระอรหันตขีณาสพ  อยู่จบพรหมจรรย์ 
ทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้ว   ปลงภาระได้แล้ว  บรรลุประโยชน์ของตน 
แล้ว   มีกิเลสเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพสิ้นสุดแล้ว    หลุดพ้นแล้ว 
เพราะรู้โดยชอบ  ภิกษุเหล่านั้นฟังธรรมนั้นแล้ว    ย่อมประกอบธรรม 
เครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   นี้เป็นอานิสงส์ประการที่  ๕  ในการฟัง 
ธรรมตามกาล   ในการสนทนาธรรมตามกาล  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 718 
อานิสงส์ในการฟังธรรมตามกาล  ในการสนทนาธรรมตามกาล   ๕ 
ประการนี้. 
                                 จบ  นันทกสูตรที่  ๔ 
 
                        อรรถกถานันทกสูตรที่  ๔ 
         นันทกสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า อุปฏฺฐานสาลายํ ได้แก่  หอฉัน. บทว่า  เยนุปฏฺฐานสาลา 
ความว่า     พระศาสดาสดับเสียงการแสดงธรรมอันพระนันทกเถระ 
เริ่มแล้วด้วยเสียงอันไพเราะ   จึงตรัสถามว่า  อานนท์    นั่นใครแสดง 
ธรรมด้วยถ้อยคําอันไพเราะ   ในอุปัฏฐานศาลา    ทรงสดับว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญวันนี้เป็นวาระของพวกนันทกเถระผู้เป็นธรรมกถึก 
ได้ตรัสว่า   อานนท์   ภิกษุนั่นแสดงธรรมไพเราะยิ่งนัก  แม้เราจักไป 
ฟังดังนี้    จึงเสด็จเข้าไปยังอุฏฐานศาลา.    บทว่า    อุปสงฺกมิตฺวา 
พหิทฺวารโกฏฺฐเก  อฏฺฐาสิ  ได้แก่  ทรงปิดบังฉัพพัณณรังสีไว้ในกลีบ 
จีวรแล้ว  ประทับยืนด้วยเพศที่ควรไม่รู้จัก.  บทว่า    กถาปริโยสานํ 
อาคมยมาโน  ความว่า  ประทับยืนฟังธรรมกถาอยู่ถึงกถาสุดท้ายนี้ว่า 
อิทมโวจ   ดังนี้.   ครั้งนั้น   ท่านพระอานนท์   ได้ทูลถวายสัญญาแด่ 
พระศาสดาเมื่อเลยปฐมยามไปแล้วว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ปฐม- 
ยามล่วงไปแล้ว   พระองค์ทรงพักผ่อนสักหน่อย  ดังนี้.    พระศาสดา 
ประทับยืนอยู่  ณ  ที่นั้นนั่นแล   ครั้นต่อมา  เมื่อเลยมัชฌิมยามไปแล้ว 
ท่านพระอานนท์   ได้กราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระองค์ 
ทรงเป็นขัตติยสุขุมาลชาติโดยปกติ  ทรงเป็นพุทธสุขุมาลชาติ  ทรงเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 719 
สุขุมาลชาติอยางยิ่ง   แม้มัชฌิมยามก็ล่วงไปแล้ว  ขอจงทรงพักผ่อน   
สักครู่เถิดดังนี้.    พระศาสดาประทับยืนอยู่  ณ  ที่นั้นนั่นเอง.  รุ่งอรุณ 
ปรากฏแล้วแก่พระศาสดาพระองค์นั้น   ผู้ทรงประทับยืนอยู่นั่นแล. 
อรุณขึ้นก็ดี   การจบกถาถึงบทว่า   อิทมโวจ   ของพระกถาก็ดี  การ 
เปล่งฉัพพรรณรังสีของพระทศพลก็ดี   ได้มีคราวเดียวกันนั่นเอง. 
บทว่า    อคฺคฬํ   อาโกเฏสิ   ได้แก่    ทรงเอาปลายพระนขา เคาะ 
บานประตู. 
         บทว่า    สารขฺชายมานรูโป  ได้แก่  ระอา  เกรงกลัว  หวาดหวั่น 
ส่วนพระนันทกเถระนั้น        ไม่มีความหวาดสะดุ้งด้วยความเสียใจ. 
บทว่า   เอตฺตกํปิ   โน  นปฺปฏิภาเสยฺย   ความว่า  ผู้ได้ปฏิสัมภิทา  ชื่อว่า 
หมดปฏิภาณ  ย่อมไม่มี.   แต่ท่านแสดงว่า  เราไม่พึงกล่าวคําประมาณ 
เท่านี้.   บทว่า   สาธุ   สาธุ   ได้แก่   ทรงร่าเริงกับการแสดงธรรมของ 
พระเถระ  จึงได้ตรัสแล้ว.  ก็ในข้อนี้มีความหมายดังนี้ว่า   ธรรมเทศนา 
ท่านถือเอาความได้ดี   และแสดงได้ดีแล้วดังนี้.   บทว่า   กุลปุตฺตานํ 
ได้แก่  กุลบุตรมีมรรยาท  และกุลบุตรมีชาติตระกูล.  บทว่า  อรโย วา 
ตุณฺหีภาโว    ได้แก่  ตรัสหมายเอาสมาบัติในทุติยฌาน. 
         บทว่า   อธิปญฺญธมฺมวิปสฺสนาย    ได้แก่    วิปัสสนาญาณ 
กําหนดสังขาร.   บทว่า   จุตปฺปาทโก    ได้แก่เปรียบเหมือนสัตว์มี  ม้า 
โค  และลาเป็นต้น.   บทว่า  อิทํ  วตฺวา  ได้แก่    ตรัสธรรมนี้ประกอบ 
ด้วยองค์   ๔.  บทว่า   วิหารํ   ปาวิสิ  ได้แก่   เสด็จเข้าไปสู่พระคันธกุฏี. 
         บทว่า   กาเลน   ธมฺมสฺสวเน  ได้แก่   ในการฟังธรรมตามกาละ. 
บทว่า   ธมฺมสากจฺฉาย  ได้แก่   ในการกล่าวถามกัน.   บทว่า   คมฺภีรํ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 720 
อตฺถปทํ   ได้แก่   อรรถที่ลุ่มลึก   คือ  ลี้ลับ.  บทว่า  ปญฺญาย  ได้แก่  
มรรคปัญญาพร้อมด้วยวิปัสสนา   ปัญญาที่รู้แจ้งแทงตลอดด้วยการ 
พิจารณาก็ดี  ปัญญาที่เกิดแต่การเยนและการสอบถามก็ดี  ย่อม 
ควรทั้งนั้น.   บทว่า  ปตฺโต  วา  คจฺฉติ  วา  ความว่า  เขาย่อมสรรเสริญ 
ด้วยความสรรเสริญคุณอย่างนี้ว่า    ท่านผู้นี้บรรลุแล้วหรือจักบรรลุ 
อรหัตดังนี้.   บทว่า   อปฺปตฺตมานสา    ได้แก่  ชื่อว่า   อปฺปตฺตมานสา 
เพราะยังไม่บรรลุอรหัต    หรือพวกภิกษุเหล่านั้นมีใจยังไม่บรรลุ 
อรหัตดังนี้ก็มี.   ในบทว่า   ทิฏฺฐธมฺมสุขวิหารํ   นี้  ได้แก่   ธรรมเป็น 
เครื่องอยู่เป็นสุขในปัจจุบัน   ทั้งโลกิยะ  ทั้งโลกุตตระ   ย่อมควร. 
                          จบ  อรรถกถานันทกสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 721 
                                  ๕.  พลสูตร 
                         ว่าด้วยกําลัง  ๔  กับภัย  ๕ 
         [๒๐๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กําลัง  ๔  ประการนี้  ๔  ประการ    
เป็นไฉน   คือ  กําลัง  คือ  ปัญญา  ๑   กําลัง  คือ  ความเพียร ๑  กําลัง 
คือ การงามอันไม่มีโทษ  ๑  กําลัง คือ การสงเคราะห์  ๑. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็กําลัง   คือ   ปัญญาเป็นไฉน    ธรรม 
เหล่าใดเป็นกุศล  นับว่าเป็นกุศล   ธรรมเหล่าใดเป็นอกุศล  นับว่าเป็น 
อกุศล     ธรรมเหล่าใดมีโทษ    นับว่ามีโทษ    ธรรมเหล่าใดไม่มีโทษ 
นับว่าไม่มีโทษ      ธรรมเหล่าใดดํา     นับว่าดํา      ธรรมเหล่าใดขาว 
นับว่าขาว     ธรรมเหล่าใดไม่ควรเสพ    นับว่าไม่ควรเสพ      ธรรม 
เหล่าใดควรเสพ    นับว่าควรเสพ   ธรรมเหล่าใดไม่สามารถทําความ 
เป็นพระอริยะ     นับว่าไม่สามารถทําความเป็นอริยะ     ธรรมเหล่าใด  
สามารถทําความเป็นพระอริยะ   นับว่าสามารถทําความเป็นพระอริยะ 
ธรรมเหล่านั้นเป็นธรรมอันบุคคลเห็นแจ้ง      ประพฤติได้ด้วยปัญญา 
นี้เรียกว่ากําลัง   คือ  ปัญญา. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็กําลัง  คือ   ความเพียรเป็นไฉน   ธรรม 
เหล่าใดเป็นอกุศล   นับว่าเป็นอกุศล   ธรรมเหล่าใดมีโทษ   นับว่ามีโทษ 
ธรรมเหล่าใดดํา   นับว่าดํา   ธรรมเหล่าใดไม่ควรเสพ  นับว่าไม่ควรเสพ 
ธรรมเหล่าใดไม่สามารถทําความเป็นพระอริยะ      นับว่าไม่สามารถ 
ทําความเป็นพระอริยะ      บุคคลยังฉันทะให้เกิด      พยายามปรารภ 
ความเพียร  ประคองจิต  ตั้งจิตไว้  เพื่อละธรรมเหล่านั้น ธรรมเหล่าใด   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 722 
เป็นกุศล   นับว่าเป็นกุศล     ธรรมเหล่าใดไม่มีโทษ   นับว่าไม่มีโทษ 
ธรรมเหล่าใดขาว  นับว่าขาว   ธรรมเหล่าใดควรเสพ  นับว่าควรเสพ 
ธรรมเหล่าใดสามารถทําความเป็นพระอริยะ     นับว่าสามารถทํา 
ความเป็นพระอริยะ    บุคคลย่อมยังฉันทะให้เกิด   พยายาม  ปรารภ 
ความเพียร   ประคองจิต    ตั้งจิตไว้   เพื่อได้ธรรมเหล่านั้น   นี้เรียกว่า 
กําลัง  คือ ความเพียร.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็กําลัง  คือ การงานอันไม่มีโทษเป็นไฉน 
อริยสาวกใน   ธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ประกอบด้วยกายกรรม    วจีกรรม 
มโนกรรม  อันหาโทษมิได้  นี้เรียกว่ากําลัง  คือ การงานอันไม่มีโทษ. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็กําลัง   คือ    การสงเคราะห์เป็นไฉน 
สังควัตถุ   ๔   ประการนี้   คือ   ทาน  ๑   เปยยวัชชะ   ๑   อัตถจริยา  ๑ 
สมานัตตตา   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมทานเลิศกว่าทานทั้งหลาย 
การแสดงธรรมบ่อย  ๆ  แก่บุคคลผู้ต้องการ  ผู้เงี่ยโสตลงสดับ   นี้เลิศ 
กว่าการพูดถ้อยคําอันเป็นที่รัก        การชักชวนคนผู้ไม่มีศรัทธาให้ 
ตั้งมั่นดํารงอยู่ในศรัทธาสัมปทา    ชักชวนผู้ทุศีลให้ตั้งมั่นดํารงอยู่ 
ในศีลสัมปทา        ชักชวนผู้ตระหนี่ให้ตั้งมั่นดํารงอยู่ในจาคสัมปทา 
ชักชวนผู้มีปัญญาทรามให้ตั้งมั่นดํารงอยู่ในปัญญาสัมปทา    นี้เลิศ 
กว่าการประพฤติประโยชน์ทั้งหลาย   พระโสดาบันมีตนเสมอกับ 
พระโสดาบัน    พระสกทาคามีมีตนเสมอกับพระสกทาคามี     พระ- 
อานาคามีมีตนเสมอกับพระอนาคามี     พระอรหันต์มีตนเสมอกับพระ- 
อรหันต์  นี้เลิศกว่าความมีตนเสมอทั้งหลาย    นี้เรียกว่ากําลัง    คือ 
การสงเคราะห์   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กําลัง   ๔  ประการนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 723 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       อริยสาวกผู้ประกอบด้วยกําลัง   ๔  
ประการนี้แล  ย่อมก้าวล่วงภัย  ๕ ประการ ภัย  ๕ ประการเป็นไฉน 
คือ  อาชีวิตภัย  ๑   อสิโลกภัย  ๑   ปริสสารัชภัย   ๑  มรณภัย    ๑ 
ทุคติภัย   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกนั้นแล    พิจารณาเห็น 
ดังนี้ว่า  เราไม่กลัวต่อภัยอันเนื่องด้วยชีวิต     ไฉนเราจักกลัวต่อภัย 
อันเนื่องด้วยชีวิตเล่า   เรามีกําลัง  ๔  ประการ   คือ  กําลังปัญญา 
กําลังความเพียร    กําลังการงานอันไม่มีโทษ   กําลังการสงเคราะห์ 
คนที่มีปัญญาทรามแล  จึงกลัวต่อภัยอันเนื่องด้วยชีวิต  คนเกียจคร้าน 
จึงกลัวต่อภัยอันเนื่องด้วยชีวิต   คือ   กลัวต่อภัยอันเนื่องด้วยชีวิตเพราะ 
การงานทางกาย  ทางวาจาและทางใจที่มีโทษ   คนที่ไม่สงเคราะห์ใคร 
ก็กลัวต่อภัยอันเนื่องด้วยชีวิต   เราไม่กลัวต่อภัย   คือ การติเตียน  ฯลฯ 
เราไม่กลัวต่อภัยคือการสะทกสะท้อนในบริษัท...    เราไม่กลัวต่อภัย 
คือความตาย...     เราไม่กลัวต่อภัยคือทุคติ     ไฉนเราจักกลัวต่อภัย  คือ 
ทุคติเล่า    เพราะเรามีกําลัง   ๔   ประการ  คือ  กําลังปัญญา   กําลัง 
ความเพียร   กําลังการงานอันไม่มีโทษ   กําลังการสงเคราะห์   คนที่มี 
ปัญญาทรามแล    จึงกลัวต่อภัยคือทุคติ    คนเกียจคร้านแล  จึงกลัวต่อ 
ภัยคือทุคติ   คือ  กลัวต่อภัยคือทุคติเพราะการงานทางกาย   ทางวาจา 
และทางใจที่มีโทษ   คนที่ไม่สงเคราะห์ใคร  ก็กลัวภัยคือทุคติ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   อริยสาวกผู้ประกอบด้วยกําลัง   ๔   ประการนี้แล 
ย่อมก้าวล่วงภัย   ๕   ประการนี้. 
                                       จบ  พลสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 724 
                         อรรถกถาพลสูตรที่  ๕ 
         พลสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         พึงเห็นปัญญาพละเป็นต้น    เพราะไม่หวั่นไหวในเพราะ 
อวิชชา   ความเกียจคร้าน   การกล่าวโทษ   และความไม่เชื่อ.  บทว่า 
อกุสลสงฺขาตา  ได้แก่   รู้ว่าเป็นอกุศล.   ในบททั้งปวงก็มีนัยนี้.   บทว่า 
นาลมริยา   ได้แก่   ธรรมที่ไม่สามารถทําความเป็นพระอริยา   หรือ 
ไม่สมควรแก่พระอริยะ.   บทว่า   โวทิฏฺฐา   ได้แก่   ธรรมที่บุคคล  
เห็นแล้วด้วยดี.  บทว่า โวจริตา ได้แก่  ธรรมที่ปรากฏอยู่ในมโนทวาร. 
บทว่า    อตฺถิกสฺส     ได้แก่     ผู้ต้องการด้วยการแสดงธรรม.    บทว่า 
อาชีวิตภยํ   ได้แก่    ภัยที่เป็นไปในชีวิต.   บทว่า     อสิโลกภยํ   ได้แก่ 
ภัยแต่การติเตียน.   บทว่า   ปริสสารชฺชภยํ   ได้แก่    ภัยที่ถึงบริษัท 
แล้วเกิดการสะทกสะท้าน.   ในสูตรนี้ท่านกล่าวทั้งวัฏฏะและวิวัฏฏะไว้. 
                           จบ  อรรถกถาพลสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 725 
                                ๖.  เสวนาสูตร 
                             ว่าด้วยการมอง  ๒  ฝ่าย 
         [๒๑๐]  ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระสารีบุตรเรียกภิกษุทั้งหลาย  ฯลฯ  
ท่านพระสารีบุตรได้กล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   แม้บุคคลก็พึง 
ทราบโดยส่วน  ๒  คือ ควรเสพก็มี  ไม่ควรเสพก็มี แม้จีวรก็ควรทราบ 
โดยส่วน   ๒   คือ  ควรเสพก็มี   ไม่ควรเสพก็มี    แม้บิณฑบาตก็ควร 
ทราบโดยส่วน   ๒   คือ   ควรเสพก็มี   ไม่ควรเสพก็มี    แม้เสนาสนะ 
ก็พึงทราบโดยส่วน  ๒  คือ  ควรเสพก็มี   ไม่ควรเสพก็มี  แม้คามนิคม 
ก็พึงทราบโดยส่วน   ๒   คือ  ควรเสพก็มี   ไม่ควรเสพก็มี   แม้ชนบท 
และประเทศก็พึงทราบโดยส่วน   ๒  คือ  ควรเสพก็มี  ไม่ควรเสพก็มี. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  แม้บุคคลก็พึงทราบ 
โดยส่วน    ๒  คือ   ควรเสพก็มี    ไม่ควรเสพก็มี    นั้นเราอาศัยอะไร 
กล่าวแล้ว  ในบุคคล  ๒  จําพวก  พึงรู้บุคคลใดว่า  เมื่อเราเสพบุคคลนี้ 
อกุศลธรรมย่อมเจริญ   กุศลธรรมย่อมเสื่อม   บริขารแห่งชีวิตเหล่าใด 
แล    คือ    จีวร    บิณฑบาต     เสนาสนะและคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร 
อันเราผู้เป็นบรรพชิตพึงรวบรวมไว้              บริขารแห่งชีวิตเหล่านั้น 
ย่อมเกิดขึ้นได้โดยยาก    และเราออกบวชเป็นบรรพชิตเพื่อประโยชน์ 
แห่งความเป็นสมณะใด    ประโยชน์แห่งความเป็นสมณะของเรานั้น 
ย่อมไม่ถึงความบริบูรณ์ด้วยภาวนา    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    บุคคล 
นั้นรู้ในกลางคืน ก็ไม่ต้องลา พึงหลีกไปเสียในกลางวัน ไม่พึงติดตาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 726 
บุคคลนั้น  พึงรู้บุคคลใดว่า   เมื่อเราเสพบุคคลผู้นี้   อกุศลธรรมย่อม   
เสื่อม  กุศลธรรมย่อมเจริญ   ก็แลบริขารแห่งชีวิตเหล่าใด   คือ   จีวร 
บิณฑบาต    เสนาสนะและคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร     อันเราผู้เป็น 
บรรพชิตพึงรวบรวมไว้   บริขารแห่งชีวิตเหล่านั้นย่อมเกิดขึ้นโดย 
ไม่ยาก    และเราออกบวชเป็นบรรพชิต   เพื่อประโยชน์แห่งความเป็น 
สมณะใด   ประโยชน์แห่งความเป็นสมณะของเรานั้น  ย่อมถึงความ 
ปริบูรณ์ด้วยภาวนา   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   บุคคลนั้นรู้แล้ว    พึง 
ติดตามไปจนตลอดชีวิต    ไม่พึงหลีกเลี่ยงไปเสีย    พึงรู้บุคคลใดว่า 
เมื่อเราเสพบุคคลนี้   อกุศลธรรมย่อมเสื่อม      กุศลธรรมย่อมเจริญ 
และบริขารแห่งชีวิตเหล่าใด   คือ  จีวร   บิณฑบาต    เสนาสนะและ 
คิลานปัจจัยเภสัชบริขาร         อันเราผู้เป็นบรรพชิตพึงรวบรวมไว้       
บริขารแห่งชีวิตเหล่านั้น  ย่อมเกิดขึ้นโดยไม่ยาก    และเราออกบวช 
เป็นบรรพชิตเพื่อประโยชน์แห่งความเป็นสมณะใด    ประโยชน์แห่ง 
ความเป็นสมณะของเรานั้น            ย่อมถึงความบริบูรณ์ด้วยภาวนา 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   บุคคลนั้นแม้ถูกขับไล่ก็พึงติดตามบุคคลนั้น 
ไปจนตลอดชีวิต    ไม่พึงหลีกเลี่ยงไปเสีย   คําที่เรากล่าวว่า   ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   แม้บุคคลก็พึงทราบโดยส่วน   ๒  คือ  ควรเสพก็มี 
ไม่ควรก็มี  นั้นเราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    แม้จีวรก็พึงทราบ 
โดยส่วน  ๒ คือ ควรเสพก็มี  ไม่ควรเสพก็มี  นั้นเราอาศัยอะไรกล่าว 
แล้ว  ในจีวร  ๒  อย่าง  พึงรู้จีวรใดว่า   เมื่อเราเสพจีวรนี้  อกุศลธรรม 
ย่อมเจริญ   กุศลธรรมย่อมเสื่อม   จีวรเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ   พึงรู้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 727 
จีวรใดว่า   เมื่อเราเสพจีวรนี้  อกุศลธรรมย่อมเสื่อม  กุศลธรรมย่อม   
เจริญ  จีวรเห็นปานนี้ควรเสพ   คําที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย 
แม้จีวรก็พึงทราบโดยส่วน    ๒    คือ    ควรเสพก็มี    ไม่ควรเสพก็มี 
เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า   แม้บิณฑบาตก็พึงทราบโดยส่วน  ๒  คือ 
ควรเสพก็มี     ไม่ควรเสพก็มี      นั้นเราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว     ใน 
บิณฑบาต   ๒  อย่างนี้  พึงรู้บิณฑบาตใดว่า  เมื่อเราเสพบิณฑบาตนี้ 
อกุศลธรรมย่อมเจริญ     กุศลธรรมย่อมเสื่อม   บิณฑบาตเห็นปานนี้ 
ไม่ควรเสพ  พึงรู้บิณฑบาตใดว่า  เมื่อเราเสพบิณฑบาตนี้  อกุศลธรรม 
ย่อมเสื่อม      กุศลธรรมย่อมเจริญ       บิณฑบาตเห็นปานนี้ควรเสพ 
คําที่เรากล่าวว่า      ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย      แม้บิณฑบาตก็พึงทราบ 
โดยส่วน   ๒   คือ   ควรเสพก็มี     ไม่ควรเสพก็มี     นั้นเราอาศัยข้อนี้ 
กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า   แม้เสนาสนะก็พึงทราบโดยส่วน   ๒   คือ 
ควรเสพก็มี  ไม่ควรเสพก็มี  นั้นเราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว ในเสนาสนะ 
๒ อย่างนั้น พึงรู้เสนาสนะใดว่า  เมื่อเราเสพเสนาสนะนี้  อกุศลธรรม 
ย่อมเจริญ      กุศลธรรมย่อมเสื่อม    เสนาสนะเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ 
พึงรู้เสนาสนะใดว่า    เมื่อเราเสพเสนาสนะนี้   อกุศลธรรมย่อมเสื่อม 
กุศลธรรมย่อมเจริญ   เสนาสนะเห็นปานนี้ควรเสพ   คําที่เรากล่าวว่า 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    แม้เสนาสนะก็พึงทราบโดยส่วน    ๒    คือ 
ควรเสพก็มี  ไม่ควรเสพก็มี  นั้นเราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 728 
         ก็คําที่เรากล่าวว่า  ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   แม้คามนิคมก็พึง 
ทราบโดยส่วน   ๒  คือ   ควรเสพก็มี   ไม่ควรเสพก็มี   นั้นเราอาศัย 
อะไรกล่าวแล้ว  ในคามนิคม  ๒  อย่างนั้น  พึงรู้คามนิคมใดว่า  เมื่อ 
เราเสพคามนิคมนี้     อกุศลธรรมย่อมเจริญ     กุศลธรรมย่อมเสื่อม 
คามนิคมเห็นปานนี้ไม่ควรเสพ     พึงรู้คามนิคมใดว่า    เมื่อเราเสพ 
คามนิคมนี้  อกุศลธรรมย่อมเสื่อม  กุศลธรรมย่อมเจริญ  คามนิคม 
เห็นปานนี้ควรเสพ    คําที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   แม้ 
คามนิคมก็พึงทราบโดยส่วน   ๒  คือ   ควรเสพก็มี  ไม่ควรเสพก็มี 
นั้นเราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็คําที่เรากล่าวดังนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    แม้ชนบท 
และประเทศพึงทราบโดยส่วน   ๒  คือ   ควรเสพก็มี   ไม่ควรเสพก็มี 
นั้นเราอาศัยอะไรกล่าวแล้วในชนบทและประเทศ     ๒    อย่างนั้น 
พึงรู้ชนบทและประเทศใดว่า     เมื่อเราเสพชนบทและประเทศนี้ 
อกุศลธรรมย่อมเสื่อม  กุศลธรรมย่อมเจริญ   ชนบทและประเทศ 
เห็นปานนี้ควรเสพ    คําที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย  แม้ 
ชนบทและประเทศก็พึงทราบโดยส่วน ๒ คือ  ควรเสพก็มี  ไม่ควร 
เสพก็มี  นั้นเราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
                                 จบ  เสวนาสูตรที่   ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 729 
                     อรรถกถาเสวนาสูตรที่  ๖ 
         พึงทราบวินิจฉัยในเสวนาสูตรที่  ๖  ดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   ชีวิตปริกฺขารา   ได้แก่  เป็นสิ่งเกื้อกูลแก่ชีวิต.  บทว่า 
สมุทาเนตพฺพา   ได้แก่  บรรพชิต    พึงรวบรวมไว้.  บทว่า  กสิเรน 
สมุทาหรนฺติ   ได้แก่    ย่อมเกิดขึ้นได้โดยความลําบาก.    ในบทว่า 
รตฺติภาคํ วา ทิวสภาคํ วา นี้ บุคคลนั้นรู้ในกลางคืน  พึงหลีกไปเสีย 
ในกลางคืนทีเดียว     เมื่ออันตรายมีสัตว์ร้ายเป็นต้นมีอยู่ในกลางคืน 
พึงรอถึงดวงอาทิตย์ขึ้น    รู้ในกลางวัน   พึงหลีกไปเสียในกลางวัน 
เมื่ออันตรายมีอยู่ในกลางวัน  พึงรอถึงดวงอาทิตย์ตก.  บทว่า  สงฺขาปิ 
ได้แก่    รู้เหตุร้ายความเต็มด้วยภาวนาของความเป็นสมณะ.    ส่วน 
บท  โส   ปุคฺคโล    พึงสัมพันธ์ด้วยบทนี้ว่า   นานุพนฺธิตพฺโพ  บทว่า 
อนาปุจฺฉา   ความว่า     แต่ในที่นี้    พึงหลีกไปไม่ต้องลาบุคคลนั้น. 
บทว่า   อปิ ปนุชฺชมาเนน ได้แก่ ถูกคร่าออกไป.  ก็บุคคลเห็นปานนี้ 
ลงโทษให้ยกมัดฟืนหนึ่งร้อย  หม้อน้ําหนึ่งร้อย  หรือหม้อทรายหนึ่งร้อย 
หรือให้ไล่ออกไปด้วยกล่าวว่า  ท่านอย่าอยู่ในที่นี้ แม้ให้ผู้นั้นขอโทษ 
แล้ว   พึงติดตามคือไม่พึงทอดทิ้งบุคคลนั้นไปตลอดชีวิต 
                         จบ  อรรถกถาเสวนาสูตรที่  ๖ 
                                                                                                                                                                       
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 730 
                             ๗.  สุตวาสูตร  
            ว่าด้วยฐานะที่พระอรหันต์ไม่ล่วงละเมิด 
         [๒๑๑]   สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  ภูเขา 
คิชฌกูฏ   ใกล้พระนครราชคฤห์   ครั้งนั้นแล   สุตวาปริพาชกเข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง    ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  เข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    สมัยหนึ่งข้าพระองค์และพระผู้มีพระภาคเจ้าอยู่ 
ที่เมืองคิริพชะ   ใกล้กรุงราชคฤห์นี่แหละ  ณ ที่นั้นแล  ข้าพระองค์    
ได้สดับรับฟังเฉพาะพระพักตร์พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ดูก่อนสุตวะ 
ภิกษุใดเป็นพระอรหันตขีณาสพ  อยู่จบพรหมจรรย์  ทํากิจที่ควรทํา 
เสร็จแล้ว  ปลงภาระแล้วมีประโยชน์แห่งตนอันบรรลุแล้วโดยลําดับ 
มีกิเลสเครื่องผูกสัตว์ไว้ในภพสิ้นรอบแล้ว       หลุดพ้นแล้วเพราะรู้ 
โดยชอบ  ภิกษุนั้นไม่ควรเพื่อประพฤติล่วงฐานะ  ๕  ประการ  คือ 
ภิกษุผู้ขีณาสพไม่ควรแกล้งฆ่าสัตว์     ๑    ไม่ควรถือเอาสิ่งของที่ 
เจ้าของไม่ให้อันเป็นส่วนแห่งความเป็นขโมย    ๑   ไม่ควรเสพเมถุน 
ธรรม    ๑   ไม่ควรกล่าวเท็จทั้งรู้    ๑   ไม่ควรทําการสั่งสมบริโภค 
กามคุณเหมือนเป็นคฤหัสถ์ในกาลก่อน    ๑    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
คํานี้ข้าพระองค์ฟังมาดีแล้ว  รับมาดีแล้ว   ใส่ใจไว้ดีแล้ว   ทรงทําไว้ 
ดีแล้ว  และหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 731 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   จริงละ   คํานี้ท่านสดับมาดีแล้ว 
รับเอามาดีแล้ว   ใส่ใจไว้ดีแล้ว   ทรงจําไว้ดีแล้ว   ดูก่อนสุตวะ  ครั้ง 
ก่อนและบัดนี้   เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า  ภิกษุใดเป็นอรหันตขีณาสพ 
อยู่จบพรหมจรรย์   ทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้ว  ปลงภาระแล้ว  มี 
ประโยชน์แห่งตนอันบรรลุแล้วโดยลําดับ   มีกิเลสเครื่องประกอบ 
สัตว์ไว้ในภพสิ้นรอบแล้ว   หลุดพ้นแล้วเพราะรู้โดยชอบ   ภิกษุนั้น 
เป็นผู้ไม่ควรเพื่อประพฤติล่วงฐานะ   ๙  ประการ    คือภิกษุผู้ขีณาสพ 
ไม่ควรแกล้งฆ่าสัตว์  ๑   ไม่ควรถือเอาสิ่งของที่เจ้าของไม่ได้อันเป็น 
ส่วนแห่งความเป็นขโมย   ๑   ไม่ควรเสพเมถุนธรรม  ๑  ไม่ควรกล่าว 
เท็จทั้งรู้   ๑   ไม่ควรทําการสั่งสมบริโภคกามคุณเหมือนคฤหัสถ์ 
ในกาลก่อน   ๑   ไม่ควรลุอํานาจฉันทาคติ    ๑   ไม่ควรลุอํานาจโทสา- 
คติ  ๑  ไม่ควรลุอํานาจโมหาคติ   ๑  ไม่ควรลุอํานาจภยาคติ   ๑  ดูก่อน 
สุตวะ   ครั้งก่อนและบัดนี้  เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า    ภิกษุใดเป็นพระ- 
อรหันตขีณาสพ  อยู่จบพรหมจรรย์    ทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้ว  ปลง 
ภาระแล้ว   มีประโยชน์แห่งตนอันบรรลุแล้วโดยลําดับ    มีกิเลสเครื่อง 
ประกอบสัตว์ไว้ในภพสิ้นรอบแล้ว   หลุดพ้นแล้วเพราะรู้โดยชอบ 
ภิกษุนั้นเป็นผู้ไม่ควรเพื่อประพฤติล่วงฐานะ  ๙  ประการนี้. 
                               จบ   สุตวาสูตรที่  ๗                          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 732 
                                อรรถกถาสุตวาสูตร 
         สุตวาสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปญฺจ  ฐานานิ อชฺฌาจริตุํ ได้แก่  ภิกษุไม่ควรล่วงเหตุ  ๕. 
บทว่า   ปาณํ   ได้แก่   โดยที่สุดมดดํามดแดง.   บทว่า   อทินฺนํ  ได้แก่ 
ของผู้อื่นโดยที่สุดแม้เส้นหญ้า.   บทว่า    เถยฺยสงฺขาตํ    ได้แก่   แม้มี 
จิตขโมย.  บทว่า  สนฺนิธิการกํ  กาเม  ปริภุญฺชิตุํ  ได้แก่  ไม่ควรทําการ 
สั่งสอนคือ    เว้นบริโภควัตถุกามและกิเลสกาม.    ข้อนั้น    ท่านกล่าว 
หมายเอากามคุณซึ่งเป็นอกัปปิยะ (ไม่ควร).   บทว่า   พุทฺธํ   ปจฺจกฺขาตุํ 
ได้แก่   เพื่อห้ามอย่างนี้ว่า   คนนี้มิใช่เป็นพุทธะดังนี้.    แม้ในธรรม 
เป็นต้นก็มีนัยนี้เหมือนกัน.   ข้อนั้นมาแล้วในอรรถกถาก่อนอย่างนี้ 
ส่วนในสูตรนี้กล่าวถึงความไม่ลําเอียง. 
                           จบ  อรรถกถาสุตวาสูตรที่   ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 733 
                              ๘.  สัชฌสูตร 
          ว่าด้วยฐานะที่พระอรหันต์ไม่ล่วงละเมิด  
         [๒๑๒] สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ ภูเขา 
คิชฌกูฏใกล้พระนครราชคฤห์   ครั้งนั้นแล   สัชฌปริพาชกเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับได้ปราศรัยกับพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว  จึงนั่ง  ณ  ที่สมควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     สมัยหนึ่ง     ข้าพระองค์และพระผู้มีพระภาคเจ้า 
อยู่เมืองคิริพชะ  ใกล้กรุงราชคฤห์นี้แหละ  ณ  ที่นั้นแล  ข้าพระองค์ 
ได้สดับรับฟังเฉพาะพระพักตร์ของพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ดูก่อน 
สัชฌะ  ภิกษุผู้เป็นพระอรหันต์ขีณาสพ    อยู่จบพรหมจรรย์    ทํากิจ 
ที่ควรทําเสร็จแล้ว  ปลงภาระแล้ว  มีประโยชน์แห่งตนอันบรรลุแล้ว 
โดยลําดับ  มีกิเลสเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพสิ้นรอบแล้ว หลุดพ้น 
แล้วเพราะรู้โดยชอบ    ภิกษุนั้นเป็นผู้ไม่ควรเพื่อประพฤติล่วงฐานะ 
๕  ประการ  คือ   ภิกษุผู้ขีณาสพไม่ควรแกล้งฆ่าสัตว์  ๑ ไม่ควรถือ 
เอาสิ่งของที่เจ้าของไม่ให้อันเป็นส่วนแห่งความเป็นขโมย   ๑  ไม่ 
ควรเสพเมถุนธรรม   ๑    ไม่ควรกล่าวเท็จทั้งรู้    ๑   ไม่ควรทําการ 
สั่งสมบริโภคกามคุณเหมือนเป็นคฤหัสถ์ในกาลก่อน  ๑  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  คํานี้ข้าพระองค์ฟังมาดีแล้ว   รับมาดีแล้ว    ใส่ใจไว้ดีแล้ว 
ทรงจําไว้ดีแล้วแลหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 734 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     จริงละ    คํานี้ท่านฟังมาดีแล้ว 
รับมาดีแล้ว     ใส่ใจไว้ดีแล้ว      ทรงจําไว้ดีแล้ว     ครั้งก่อนและบัดนี้ 
เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า     ภิกษุใดเป็นพระอรหันต์ขีณาสพ   อยู่จบพรหม 
จรรย์...    หลุดพ้นแล้วเพราะรู้โดยชอบ   ภิกษุนั้นเป็นผู้ที่ไม่ควรเพื่อ 
ประพฤติล่วงฐานะ   ๙   ประการ   คือ   ภิกษุผู้ขีณาสพไม่ควรแกล้ง 
ฆ่าสัตว์      ฯลฯ     ไม่ควรกล่าวคือพระพุทธเจ้า    ไม่ควรกล่าวคืน 
พระธรรม  ไม่ควรกล่าวคืนพระสงฆ์   ไม่ควรกล่าวคืนสิกขา   ดูก่อน 
สัชฌะ    ครั้งก่อนและบัดนี้เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า    ภิกษุใดเป็นพระ- 
อรหันตขีณาสพ    อยู่จบพรหมจรรย์   ทํากิจที่ควรทําเสร็จแล้ว  ปลง 
ภาระแล้วมีประโยชน์แห่งตนอันบรรลุแล้วโดยลําดับ   มีกิเลสเครื่อง 
ประกอบสัตว์ไว้ในภพสิ้นรอบแล้ว   หลุดพ้นแล้วเพราะรู้โดยชอบ 
ภิกษุนั้นเป็นผู้ไม่ควรเพื่อประพฤติล่วงฐานะ  ๙  ประการนี้. 
                                จบ  อัชฌสูตรที่  ๘ 
 
                 อรรถกถาสัชฌสูตรที่   ๘ 
         ในสัชฌสูตรที่   ๘   ท่านกล่าวจําเพาะพระพุทธเจ้าเป็นต้น. 
                            จบ  อรรถกถาสัชฌสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 735 
                                ๙.  ปุคคลสูตร  
                         ว่าด้วยบุคคล   ๙  จําพวก 
         [๒๑๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคล  ๙  จําพวกนี้   มีปรากฏ 
อยู่ในโลก  ๙ จําพวกเป็นไฉน  คือ  พระอรหันต์ ๑ ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อ 
ความเป็นพระอรหันต์   ๑  พระอนาคามี   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งอนาคามิผล   ๑   พระสกทาคามี   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งสกทาคามิผล  ๑   พระโสดาบัน   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งโสดาปัตติผล  ๑  ปุถุชน  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๙ 
จําพวกเหล่านี้แล   มีปรากฏอยู่ในโลก. 
                                     จบ  ปุคคลสูตรที่  ๙ 
 
                            อรรถกถาปุคคลสูตรที่  ๙ 
         ใน  ปุคคลสูตรที่   ๙   ท่านกล่าวว่า   อาหุเนยฺยา  เป็นผู้ควร 
ของคํานับ   
                                จบ  อรรถกถาปุคคลสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 736 
                          ๑๐.  อาหุเนยยสูตร  
             ว่าด้วยบุคคลผู้เป็นนาบุญ   ๙  จําพวก 
         [๒๑๔] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคล   ๙  จําพวกนี้  เป็นผู้ควร 
ของคํานับ   เป็นผู้ควรของต้อนรับ   เป็นผู้ควรของทําบุญ   เป็นผู้ 
ควรกระทําอัญชลี   เป็นนาบุญของโลก   ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า   ๙ 
จําพวกเป็นไฉน   คือ   พระอรหันต์   ๑   ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อความเป็น 
พระอรหันต์  ๑  พระอนาคามี  ๑  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่ง 
อนาคามิผล  ๑  พระสกทาคามี  ๑  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งสกทาคามิผล  ๑  พระโสดาบัน  ๑  ท่านผู้ปฏิบัติเพื่อกระทําให้แจ้ง 
ซึ่งโสดาปัตติผล  ๑  โคตรภูบุคคล  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคล  ๙  
จําพวกนี้แล   เป็นผู้ควรของคํานับ  ฯลฯ  เป็นนาบุญของโลก   ไม่มี 
นาบุญอื่นยิ่งกว่า. 
                                       จบ  สูตรที่  ๑๐ 
 
                            อรรถกถาอหุเนยยสูตร 
         อาหุเนยยสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  โคตฺรภู   ได้แก่เป็นผู้ประกอบด้วยวิปัสสนาจิตที่มี 
กําลังถึงที่สุด   โดยอนันตรปัจจัยแห่งโสดาปัตติมรรค.   บทที่เหลือ 
ในวาระทั้งปวง   มีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                        จบ   อรรถกถาอาหุเนยยสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 737 
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  สัมโพธิสูตร   ๒.  นิสสยสูตร  ๓.  เมฆิยสูตร  ๔.  นันทกสูตร 
๕.  พลสูตร  ๖.  เสวนาสูตร  ๗.  สุตวาสูตร  ๘.  สัชฌสูตร  ๙.  ปุคคล- 
สูตร  ๑๐.  อาหุเนยยสูตรและอรรถกถา. 
                                  จบ   สัมโพธวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 738 
                          สีหนาทวรรคที่  ๒ 
                                 ๑.  วุฏฐิสูตร 
            ว่าด้วยคุณสมบัติของผู้เจริญกายคตาสติ 
          [๒๑๕] สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ  พระ- 
วิหารเชตวัน    อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    ใกล้พระนคร 
สาวัตถี   ครั้งนั้น     ท่านพระสารีบุตรเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว 
ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า        ข้าแต่พระองค์เจริญ      ข้า- 
พระองค์จําพรรษาอยู่ในพระนครสาวัตถีแล้ว    ข้าพระองค์ปรารถนา 
จะหลีกจาริกไปในชนบท  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนสารีบุตร 
เธอจงสําคัญกาลอันควรในบัดนี้เถิด    ลําดับนั้น    ท่านพระสารีบุตร 
ลุกจากอาสนะถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า     กระทําประทักษิณ 
แล้วหลีกไป. 
         ครั้งนั้นแล    เมื่อท่านพระสารีบุตรหลีกไปแล้วไม่นาน    ภิกษุ 
รูปหนึ่งได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ท่านพระสารีบุตรกระทบข้าพระองค์แล้ว  ไม่ขอโทษ  หลีกจาริกไป 
ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกภิกษุรูปหนึ่งว่า     ดูก่อน 
ภิกษุ  เธอจงมานี่   จงไปเรียกสารีบุตรตามคําของเราว่า  ดูก่อนอาวุโส 
สารีบุตร    พระศาสดารับสั่งให้หาท่าน    ภิกษุนั้นทูลรับพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าแล้วเข้าไปหาท่านพระสารีบุตรถึงที่อยู่   แล้วได้กล่าว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 739 
กะท่านพระสารีบุตรว่า   ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร  พระศาสดารับสั่ง  
ให้หาท่าน    ท่านพระสารีบุตรรับคําของภิกษุนั้นแล้ว  ก็สมัยนั้นแล 
ท่านพระมหาโมคคัลลานะและท่านพระอานนท์    ถือลูกดานเที่ยว 
ประกาศไปตามวิหารว่า    ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    จงรีบออกเถิด ๆ 
บัดนี้ท่านพระสารีบุตรจะบันลือสีหนาทเฉพาะพระพักตร์พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า. 
         ครั้งนั้นแล     ท่านพระสารีบุตรเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้วนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้ว 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระสารีบุตรว่า    ดูก่อนสารีบุตร 
เพื่อนพรหมจรรย์รูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้    กล่าวหาเธอว่า    ข้าแต่ 
พระองค์เจริญ    ท่านพระสารีบุตรกระทบข้าพระองค์แล้ว    ไม่ 
ขอโทษหลีกจาริกไปแล้ว.  
         ส.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   กายคตาสติ  อันภิกษุใดไม่เข้าไป 
ตั้งไว้แล้วในกาย    ภิกษุนั้นกระทบเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่ง 
ในธรรมวินัยนี้    ไม่ขอโทษแล้ว    พึงหลีกจาริกไปเป็นแน่   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ชนทั้งหลายทิ้งของสะอาดบ้าง    ไม่สะอาดบ้าง 
คูถบ้าง   มูตรบ้าง    น้ําลายบ้าง    น้ําหนองบ้าง   โลหิตบ้าง   ลงบน 
แผ่นดิน  แผ่นดินก็ไม่อึดอัดระอาหรือเกลียดชังด้วยสิ่งนั้น  แม้ฉันใด 
ข้าพระองค์ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล     มีใจเสมอด้วยแผ่นดินอันไพบูลย์ 
กว้างใหญ่  ไม่มีประมาณ  ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่   ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    กายคตาสติ    อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 740 
ภิกษุนั้น    กระทบเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้.  
แล้วไม่ขอโทษ   พึงหลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์เจริญ      ชนทั้งหลายย่อมล้างของสะอาดบ้าง 
ไม่สะอาดบ้าง  คูถบ้าง  มูตรบ้าง  น้ําลายบ้าง  น้ําหนองบ้าง โลหิต 
บ้าง  ลงในน้ํา  น้ําก็ไม่อึดอัดระอาหรือเกลียดชังด้วยสิ่งนั้น  แม้ฉันใด 
ข้าพระองค์ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล  มีใจเสมอด้วยน้ําอันไพบูลย์กว้าง 
ใหญ่   ไม่มีประมาณ   ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    กายคตาสติ  อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย  ภิกษุนั้น 
กระทบเพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้แล้ว   ไม่ขอโทษ 
พึงหลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ไฟย่อมเผาของสะอาดบ้าง  ไม่สะอาด 
บ้าง      คูถบ้าง     มูตรบ้าง     น้ําลายบ้าง     น้ําหนองบ้าง     โลหิตบ้าง 
ไฟย่อมไม่อึดอัดระอาหรือเกลียดชังด้วยสิ่งนั้น  แม้ฉันใด   ข้าพระองค์ 
ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล   มีใจเสมอด้วยไฟอันไพบูลย์   กว้างใหญ่   ไม่ 
มีประมาณ  ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
กายคตาสติ   อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย   ภิกษุนั้นกระทบ 
เพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้แล้ว   ไม่ขอโทษ   พึง 
หลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ลมย่อมพัดซึ่งของสะอาดบ้าง      ไม่ 
สะอาดบ้าง    คูถบ้าง   มูตรบ้าง  น้ําลายบ้าง   น้ําหนองบ้าง   โลหิตบ้าง 
ลมย่อมไม่อึดอัดระอาหรือเกลียดชังด้วยสิ่งนั้น   แม้ฉันใด   ข้าพระองค์ 
ก็เหมือนกันฉันนั้นแล   มีใจเสมอด้วยลมอันไพบูลย์     กว้างใหญ่  ไม่มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 741 
ประมาณ   ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   
กายคตาสติ   อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย  ภิกษุนั้นกระทบ 
เพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้แล้ว        ไม่ขอโทษ 
พึงหลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ผ้าสําหรับเช็ดธุลี   ย่อมชําระของ 
สะอาดบ้าง  ไม่สะอาดบ้าง   คูถบ้าง   สูตรบ้าง  น้ําลายบ้าง  น้ําหนอง 
บ้าง    โลหิตบ้าง    ผ้าเช็ดธุลีย่อมไม่อึดอัดระอาหรือเกลียดชังด้วย 
สิ่งนั้น   แม้ฉันใด    ข้าพระองค์ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล   มีใจเสมอด้วยผ้า 
สําหรับเช็ดธุลีอันไพบูลย์    กว้างใหญ่    ไม่มีประมาณ    ไม่มีเวร 
ไม่มีความเบียดเบียนอยู่     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   กายคตาสติ   อัน 
ภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย    ภิกษุนั้นกระทบเพื่อนพรหมจรรย์ 
รูปใดรูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้แล้ว ไม่ขอโทษ พึงหลีกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   กุมารหรือกุมาริกาของคนจัณฑาล 
ถือตะกร้า  นุ่งผ้าเก่า ๆ  เข้าไปยังบ้านหรือนิคม  ย่อมตั้งจิตนอบน้อม 
เข้าไป   แม้ฉันใด    เข้าพระองค์ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล    มีใจเสมอด้วย 
กุมารหรือกุมาริกาของคนจัณฑาล     อันไพบูลย์กว้างใหญ่      ไม่มี 
ประมาณ   ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่      ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
กายคตาสติ   อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย    ภิกษุนั้นกระทบ 
เพื่อนพรหมจรรย์รูปใดรูปหนึ่งในธรรมวินัยนี้แล้ว        ไม่ขอโทษ 
พึงหลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   โคเขาขาด    สงบเสงี่ยม   ได้รับฝึกดีแล้ว 
ศึกษาดีแล้ว   เดินไปตามถนนหนทาง  ตามตรอกเล็กซอกน้อย   ก็ไม่  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 742 
เอาเท้าหรือเขากระทบอะไร ๆ     แม้ฉันใด     ข้าพระองค์ก็ฉันนั้น 
เพื่อนกันแล  มีใจเสมอด้วยโคเขาขาด  อันไพบูลย์  กว้างใหญ่ ไม่มี 
ประมาณ  ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียนอยู่   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
กายคตาสติ   อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย   ภิกษุนั้นกระทบ 
เพื่อนพรหมจรรย์รูปหนึ่งในพระธรรมวินัยนี้แล้ว    ไม่ขอโทษ    พึง 
หลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    สตรีหรือบุรุษรุ่นหนุ่มสาว    เป็นคน 
ชอบประดับตบแต่ง   พึงอึดอัดระอาเกลียดชังด้วยซากศพงู    หรือ 
ซากศพสุนัขที่เขาผูกไว้ที่คอแม้ฉันใด    ข้าพระองค์ก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
แล   ย่อมอึดอัดระอาและเกลียดชังด้วยกายอันเปื่อยเน่านี้    ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   กายคตาสติ     อันภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย 
ภิกษุนั้นกระทบเพื่อนพรหมจรรย์รูปหนึ่งในพระธรรมวินัยนี้แล้ว 
ไม่ขอโทษ   พึงหลีกจาริกไปเป็นแน่. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    คนประคองภาชนะมันข้น   มีรูทะลุ 
เป็นช่องเล็กช่องใหญ่  ไหลเข้าไหลออกอยู่    แม้ฉันใด   ข้าพระองค์ 
ก็ฉันนั้นเหมือนกันแล    ย่อมบริหารกายนี้มีรูทะลุเป็นช่องเล็กช่องน้อย 
ใหญ่   ไหลเข้าไหลออกอยู่  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   กายคตาสติ   อัน 
ภิกษุใดไม่เข้าไปตั้งไว้แล้วในกาย    ภิกษุนั้นกระทบเพื่อนพรหมจรรย์ 
รูปหนึ่งในพระธรรมวินัยนี้แล้ว  ไม่ขอโทษ   พึงหลีกไปเป็นแน่. 
         ลําดับนั้น    ภิกษุนั้นลุกจากอาสนะ    กระทําผ้าอุตราสงค์ 
เฉวียงบ่าข้างหนึ่ง   หมอบลงแทบพระบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ด้วยเศียรเกล้า   แล้วกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 743 
ผู้เจริญ     โทษได้ครอบงําข้าพระองค์ผู้เป็นคนพาล     เป็นคนหลง 
เป็นคนไม่ฉลาดอย่างไร     ที่ข้าพระองค์ได้กล่าวตู่ท่านพระสารีบุตร 
ด้วยคําอันไม่มี    เปล่า   เท็จ    ไม่เป็นจริง    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงโปรดรับโทษของข้าพระองค์นั้น   โดยความเป็นโทษ   เพื่อความ 
สํารวมต่อไปเถิด    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ   โทษได้ 
ครอบงําเธอผู้เป็นคนพาล  คนหลง  ไม่ฉลาดอย่างไร  ที่เธอได้กล่าวตู่ 
สารีบุตรด้วยคําอันไม่มี     เปล่า     เท็จ    ไม่เป็นจริง    แต่เพราะเธอ 
เห็นโทษโดยความเป็นโทษแล้ว     กระทําคืนตามธรรม     เราย่อมรับ 
โทษของเธอนั้น    ดูก่อนภิกษุ    ข้อที่ภิกษุเห็นโทษโดยความเป็นโทษ 
แล้วทําคืนตามธรรม     ถึงความสํารวมต่อไป     นี้เป็นความเจริญ 
ในวินัยของพระอริยเจ้า     ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะ 
ท่านพระสารีบุตรว่า    ดูก่อนสารีบุตร    เธอจงอดโทษต่อโมฆบุรุษ 
ผู้นี้   มิฉะนั้น    เพราะโทษนั้นนั่นแล    ศีรษะของโมฆบุรุษนี้จักแตก 
๗  เสี่ยง. 
         ส. ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ย่อมอดโทษต่อท่าน 
ผู้มีอายุนั้น   ถ้าผู้มีอายุนั้น   กล่าวกะข้าพระองค์อย่างนี้ว่า   ขอท่าน 
ผู้มีอายุนั้นจงอดโทษแก่ข้าพเจ้าด้วย. 
                                 จบ   วุฏฐิสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 744 
                    สีหนาทวรรควรรณนาที่  ๒ 
                             อรรถกถาวุฏฐิสูตร 
         วุฏฐกิสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  เยน   ภควา  เตนุปสงฺกมิ   ความว่า  ท่านพระสารีบุตร 
คิดว่า    ถ้าพระศาสดา    ทรงประสงค์จะหลีกไปสู่ที่จาริก    พึงทรง 
หลีกไปในกาลนี้.      เอาเถิดเราจะทูลลาพระศาสดาเพื่อไปสู่ที่จาริก 
ดังนี้    เป็นผู้อันหมู่ภิกษุห้อมล้อมเข้าไปเฝ้าแล้ว.    บทว่า   อายสฺมา 
นํ  ภนฺเต   ความว่า.   นัยว่าภิกษุนั้น  เห็นพระเถระมาด้วยภิกษุบริวาร 
เป็นอันมาก    คิดว่า    พวกภิกษุเหล่านี้ทิ้งพระตถาคตแล้ว    ออกไป 
แวดล้อมพระสารีบุตร     เราจักทูลห้ามการไปของพระเถระนั้นเสีย 
ดังนี้    ผูกความโกรธโดยมิใช่ฐานะ     จึงได้กราบทูลแล้วอย่างนั้น. 
บทว่า  ตตฺถ   อาสชฺช  ได้แก่  กระทบ.   บทว่า   อปฺปฏินิสฺสชฺช  ได้แก่ 
ไม่ขอโทษ   คือไม่แสดงความผิด.    ถามว่า   ก็ภิกษุนั้น    ผูกอาฆาต 
ในเพราะเหตุอะไร ?    ตอบว่า    ชายจีวรของพระเถระผู้กําลังลุกขึ้น 
ไปไหว้พระทศพลถูกตัวของภิกษุนั้นเข้า.   บางท่านกล่าวว่า   ลมพัด  
ไปถูกเอาดังนี้ก็มี.        ท่านผูกอาฆาตด้วยเหตุประมาณเท่านี้แล้ว 
เมื่อได้เห็นพระเถระไปด้วยบริวารเป็นอันมากเกิดริษยา     จึงได้ 
กล่าวอย่างนี้ว่า  เราจักทูลห้ามการไปของพระเถระนั้นเสียดังนี้. 
         บทว่า  เอหํ   ตฺวํ   ภิกฺขุ   ความว่า   พระศาสดาสดับคําของ 
ภิกษุนั้นแล้ว    ทรงรู้ว่า    เมื่อใครพูดค้านว่า   พระสารีบุตรมิได้  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 745 
ประหารภิกษุนั้น    เธอจะทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระองค์ 
เข้าข้างฝ่ายของพระอัครสาวกของพระองค์อย่างเดียว     มิได้เข้าข้าง 
ข้าพระองค์ดังนี้      พึงเจ็บใจในเราแล้วเกิดในอบายดังนี้   ได้ตรัส 
สั่งกะภิกษุรูปหนึ่งว่า  ให้เรียกสารีบุตรมา   เราจักถามเรื่องนี้   ดังนี้ 
จึงได้ตรัสแล้วอย่างนี้. 
         บทว่า  อปาปุรณํ  อาทาย  ได้แก่  ถือกุญแจ.  บทว่า   สีหนาทํ 
ได้แก่  บันลือประเสริฐเฉพาะพระพักตร์  ไม่เปลี่ยนแปลง  ภิกษุสงฆ์ 
อันพระมหาเถระทั้งสองรูปประกาศแล้วอย่างนี้   ก็พากันลา   ทิ้งที่พัก 
กลางคืนและที่พักกลางวัน    ได้ไปยังสํานักของพระศาสดา.    บทว่า 
ขียธมฺมํ ได้แก่   ธรรมกถา.  บทว่า   คูถคตํ  คือ  คูถ.  ถึงในบทที่เหลือ 
ก็มีนัยนี้เหมือนกัน. 
         บทว่า  ปฐวีสเมน  ได้แก่  ชื่อว่ามีใจเสมอด้วยแผ่นดิน  เพราะ 
ไม่โกรธ    เพราะไม่ประทุษร้าย.   แท้จริง   แผ่นดิน   จะไม่ทําความ 
ทุกข์ใจว่า    ชนทั้งหลายทิ้งของสะอาดลงบนเราดังนี้    จะไม่ทําความ 
ทุกข์ใจว่า   ชนทั้งหลายทิ้งของไม่สะอาดลงดังนี้  ท่านแสดงว่า   ถึง 
จิตของข้าพระองค์  ก็เห็นปานนั้น.    บทว่า  วิปูเลน  ได้แก่  ไม่น้อย. 
บทว่า   มหคฺคตน   ได้แก่   ถึงความกว้างใหญ่.   บทว่า   อปฺปมาเณน 
ได้แก่   ขยายออกไปได้ไม่มีประมาณ.   บทว่า   อเวเรน   ได้แก่   เว้น 
แล้วจากเวรต่ออกุศลและเวรต่อบุคคล.   บทว่า   อพฺยาปชฺเฌน  ได้แก่ 
ไม่มีทุกข์  คือ  ปราศจากโทมนัส.  บทว่า  โส  อิธ  ได้แก่  ภิกษุนั้น 
เป็นผู้มีกายานุปัสนาสติปัฏฐาน    ไม่เข้าไปตั้งไว้แล้ว     พึงกระทํา 
อย่างนี้   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   บุคคลผู้เป็นเช่นข้าพระองค์   จักทํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 746 
กรรมเห็นปานนั้นได้อย่างไรดังนั้น    ท่านจึงบันลือแล้วซึ่งสีหนาท   
เป็นครั้งแรก. พึงทราบการประกอบในบททั้งปวงอย่างนี้. 
         บทว่า    รโชหรณํ   ได้แก่    ราชตระกูลพวกเขาไม่กวาดด้วย 
ไม้กวาด     แต่พวกเขาเช็ดด้วยท่อนผ้า.    นั่นเป็นชื่อของรโชหรณะ 
(ผ้าเช็ดธุลี).  บทว่า  กโฬปิหตฺโถ   ได้แก่  เป็นผู้มีมือถือตะกร้า  หรือ 
ถือหม้อข้าว.   บทว่า   นนฺติกวาสี   ได้แก่   เป็นผู้นุ่งผ้าเก่าชายขาด.   
บทว่า    สุรโต    ได้แก่    เป็นผู้มีปกติแจ่มใสประกอบด้วยความสงบ 
เสงี่ยม.  บทว่า  สุทนฺโต  ได้แก่ ได้รับการฝึกดีแล้ว.  บทว่า  สุสิกฺขิโต 
ได้แก่ เป็นผู้ศึกษาดีแล้ว. บทว่า  น  กญฺจิ หึสติ ได้แก่ ไม่เบียดเบียน 
ใคร ๆ   แม้จะจับที่เขาเป็นต้น   แม้จะลูบคลําหลัง.   บทว่า     อุสภจฺ- 
ฉินฺนวิสาณสาเมน ได้แก่ เช่นกับจิตของโคุสภะเขาขาด.               
         บทว่า  อฏฺฏิเยยฺย  ได้แก่  พึงเป็นผู้มีอาการคือ   ถูกเบียดเบียน  
บทว่า  หราเยยฺย  ได้แก่  ละอาย.  บทว่า  ชิคุจฺเฉยฺย  ได้แก่  ถึงความ 
เกลียดชัง.  บทว่า  เมทกถาลิกํ  ได้แก่  ภาชนะที่บุคคลทําไว้สําหรับ 
สุนัขเจาะเป็นรูไว้ในที่นั้น ๆ     เพื่อการไหลออกของน้ําแกง     เรียก 
ภาชนะมันข้น.  บทว่า  ปริหเรยฺย  ได้เก่  คนพึงบรรจุให้เต็มด้วยเนื้อ 
แล้วยกขึ้นเดินไป.  บทว่า  ฉิทฺทาวฉิทฺทํ  ได้แก่  ประกอบด้วยช่องน้อย 
ช่องใหญ่.   บทว่า   อคุฆรนฺตํ   ได้แก่   น้ําแกงไหลลงทางรูที่เป็นช่อง 
ข้างบน.   บทว่า   ปคฺฆรนฺตํ   ได้แก่   น้ําแกงไหลออกทางรูที่เป็นช่อง 
ข้างล่าง.      ร่างกายทั้งสิ้นของเขาพึงเปื้อนด้วยน้ําแกงด้วยอาการ 
อย่างนี้.    บทว่า    ฉิทฺทาวฉิทฺทํ    ได้แก่    เป็นช่องน้อยช่องใหญ่จาก   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 747 
ปากแผลทั้ง    ๙.     ในข้อนี้    พระเถระกล่าวแล้วซึ่งความที่ตนไม่มี  
ฉันทราคะในร่างกาย   ด้วยองค์ที่แปดหรือที่เก้าด้วยอาการอย่างนี้  
         บทว่า    อถ โข โส  ภิกฺขุ    ความว่า   ลําดับนั้นแล   ภิกษุนั้น 
เมื่อพระเถระบันลือสีหนาทด้วยเหตุเก้าอย่างนี้แล้ว.   บทว่า   อจฺจโย 
ได้แก่  ความผิด.  บทว่า  มํ  อจฺจคมา  ได้แก่  ข้าพเจ้ายอมรับ  (โทษ) 
ที่ได้เป็นไปแล้ว.  บทว่า  ปฏิคฺคณฺหาตุ   ได้แก่  ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงโปรดอดโทษด้วยเถิด.   บทว่า   อายตึ    สํวราย   ได้แก่   เพื่อความ 
สํารวมในอนาคต  คือเพื่อไม่ทําความผิดเห็นปานนี้อีก. 
         บทว่า  ตคฺฆ  คือ  โดยแน่นอน.  บทว่า    ยถาธมฺมํ   ปฏิกโรสิ 
ได้แก่เธอได้ทําตามธรรมที่ตั้งอยู่แล้ว    ท่านอธิบายว่า   ให้เราอดโทษ 
ดังนี้.   บทว่า    ตนฺเต  มยํ  ปฏิคฺหคณฺหาม  ความว่า   เราจะไม่เอาความ 
ผิดนั้นกับเธอ.  บทว่า    วุฑฺฒิ  เหสา  ภิกฺขุ   อริยสฺส   วินเย   ความว่า 
ดูก่อนภิกษุ     นี้ชื่อว่าความเจริญในวินัยของพระอริยะ.    คือในศาสนา 
ข้องพระผู้มีพระภาคเจ้า.    ถามว่า    ความเจริญเป็นไฉน ?.    ตอบว่า 
การเห็นโทษโดยความเป็นโทษแล้ว           ทําคืนตามธรรมถึงความ 
สํารวมต่อไป.      ก็เมื่อพระเถระจะทําเทศนาให้เป็นปุคคลาธิฏฐาน 
จึงกล่าวว่า   โย   อจฺจยํ   อจฺจยโต   ทิสฺวา    ยถาธมฺมํ   ปฏิกโรติ  อายตึ 
สํวรํ  อาปชฺชติ  ดังนี้. 
         บทว่า    ผลติ    ความว่า    ก็ถ้าพระเถระไม่พึงอดโทษไซร้ 
ศีรษะของภิกษุนั้นพึงแตกเจ็ดเสียงในเพราะโทษนั้นแล    เพราะฉะนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงได้ตรัสอย่างนั้น.  บทว่า   สเจ   มํ   โส  ความว่า 
ถ้าภิกษุนี้กล่าวกะข้าพเจ้าอย่างนี้ว่า   ท่านอดโทษเถิด   ดังนี้.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 748 
ขมตฺ  จ   เม  โส   ความว่า   พระเถระยกโทษแก่ภิกษุนั้นอย่างนี้ด้วย 
คิดว่า    ก็ท่านผู้มีอายุนี้อดโทษแก่ข้าพเจ้าดังนี้   ให้ภิกษุนั้นขอโทษ 
เฉพาะพระพักตร์ของพระศาสดาแม้ด้วยตนเองดังนี้. 
                              จบ  อรรถกถาวุฏฐิสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 749 
                            ๒.  สอุปาทิเสสสูตร 
                   ว่าด้วยสอุปาทิเสสบุคคล  ๙  จําพวก 
         [๒๑๖]   สมัยหนึ่ง   พระผุ้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  พระ- 
วิหารเชตวัน   อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    ใกล้พระนคร 
สาวัตถี. 
         ครั้งนั้นแล    เวลาเช้า   ท่านพระสารีบุตรนุ่งแล้ว   ถือบาตรและ 
จีวรเข้าไปบิณฑบาตยังพระนครสาวัตถี       ท่านพระสารีบุตรมีความ 
คิดดังนี้ว่า    การเที่ยวไปบิณฑบาติในพระนครสาวัตถียังเช้าเกินไป 
ผิฉะนั้น   เราพึงเข้าไปยังอารามของอัญญเดียรถีย์ปริพาชกก่อนเถิด 
ลําดับนั้น    ท่านพระสารีบุตรได้เข้าไปยังอารามของอัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชก     ได้ปราศรัยกับพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น 
ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง    ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    ก็สมัยนั้น   อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นกําลังนั่ง 
ประชุมสนทนากันในระหว่างว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ผู้ใดผู้หนึ่ง 
ที่ยังเป็นสอุปาทิเสสะ   กระทํากาละ   ผู้นั้นล้วนไม่พ้นจากนรก   ไม่ 
พ้นจากกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน   ไม่พ้นจากเปรตวิสัย    ไม่พ้นจากอบาย 
ทุคติ    และวินิบาต. 
         ครั้งนั้น   ท่านพระสารีบุตรไม่ยินดีไม่คันค้านถ้อยคําที่ 
อัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นกล่าว      ครั้นแล้วลุกจาอาสนะ 
หลีกไปด้วยคิดว่า    เราจักรู้ทั่วถึงเนื้อความแห่งภาษิตนี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ลําดับนั้น   ท่านพระสารีบุตรเที่ยวบิณฑบาต  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 750 
ในพระนครสาวัตถี    กลับจากบิณฑบาต  ภายหลังภัต  เข้าไปเฝ้า   
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ถวายบังคมแล้ว   นั่ง   ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง     ครั้นแล้วได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    ขอประทานพระวโรกาส    เวลาเช้า    ข้าพระองค์ 
นุ่งแล้ว   ถือบาตรจีวร    เข้าไปบิณฑบาตยังพระนครสาวัตถี    ข้า 
พระองค์ผู้มีความคิดอย่างนี้ว่า    การเที่ยวบิณฑบาตในพระนคร 
สาวัตถี    ยังเช้าเกินไป    ผิฉะนั้น    เราพึงเข้าไปยังอารามของพวก 
อัญญเดียรถีย์ปริพาชกก่อนเถิด     ลําดับนั้น    ข้าพระองค์เข้าไปยัง 
อารามของพวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชก    ได้ปราศรัยกับพวกอัญญ- 
เดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น    ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึง 
กันไปแล้ว   นั่ง   ณ  ที่ควรสวนข้างหนึ่ง   ก็สมัยนั้นแล   พวกอัญญ- 
เดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้นกําลังนั่งประชุมสนทนากันอยู่ในระหว่าง 
ว่า  ก่อนอาวุโสทั้งหลาย  ผู้ใดผู้หนึ่งที่ยังเป็นสอุปาทิเสสะ  กระทํา 
กาละ  นั้นล้วนไม่พ้นจากนรก  ไม่พ้นจากกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน   ไม่ 
พันจากเปรตวิสัย  ไม่พ้นจากอบาย  ทุคติ   และวินิบาต  ข้าพระองค์ 
ไม่ยินดีไม่คัดค้านถ้อยคําที่พวกอัญญเดียรถีย์ปริพาชกเหล่านั้น 
กล่าวแล้ว  ครั้นแล้วลุกจากอาสนะหลีกไป  ด้วยคิดว่า  เราจักรู้ทั่ว 
ถึงเนื้อความแห่งภาษิตนี้ในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนสารีบุตร    อัญญเดียรถีย์ 
ปริพาชกบ้างพวกโงเขลา  ไม่ฉลาด  อย่างไรจักรู้ผู้ที่เป็นสอุปาทิเสสะ 
ว่า   เป็นสอุปาทิเสสะ   หรือจักรู้ผู้ที่เป็นอนุปาทิเสสะว่า   เป็นอนุปา- 
ทิเสสะ   ดูก่อนสารีบุตร   บุคคล   ๙   จําพวกนี้   ที่เป็นสอุปาทิเสสะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 751 
กระทํากาละ   พ้นจากนรก   พ้นจากกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน   พ้นจาก 
เปรตวิสัย   พ้นจากอบาย  ทุคติ   และวินิบาต   ๙  จําพวกเป็นไฉน. 
         ดูก่อนสารีบุตร  บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ 
ในศีล    ในสมาธิ     กระทําพอประมาณในปัญญา     บุคคลนั้นเป็น 
อันตราปรินิพพายี    เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์    ๕  สิ้นไป   ดูก่อน 
สารีบุตร    นี้บุคคลจําพวกที่   ๑   ผู้เป็นสอุปาทิเสสะ    กระทํากาละ 
พ้นจากนรก    พ้นจากกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน    พ้นจากเปรตวิสัย    พ้น 
จากอบาย   ทุคติ  และวินิบาต. 
         อีกประการหนึ่ง    บุคคลคนในโลกนี้    เป็นผู้กระทําได้ 
บริบูรณ์ในศีล   ในสมาธิ   กระทําพอประมาณในปัญญา  บุคคลนั้น 
เป็นอุปหัจจปรินิพพายี   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕  สิ้นไป  ดูก่อน 
สารีบุตร   นี้บุคคลจําพวกที่  ๒.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล    ในสมาธิ    กระทําพอประมาณในปัญญา    บุคคลนั้น 
เป็นอสังขารปรินิพพายี    เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์     ๕      สิ้นไป 
ดูก่อนสารีบุตร  นี้บุคคลจําพวกที่    ๓.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล    ในสมาธิ   กระทําพอประมาณในปัญญา    บุคคลนั้น 
เป็นสสังขารปรินิพพายี   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์     ๕    สิ้นไป 
ดูก่อนสารีบุตร   นี้บุคคลจําพวกที่   ๔.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล   ในสมาธิ   กระทําพอประมาณในปัญญา  บุคคลนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 752 
เป็นอุทธังโสโตอกนิฏฐคามี   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕  สิ้นไป 
ดูก่อนสารีบุตร   นี้บุคคลจําพวกที่  ๕.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล  กระทําพอประมาณในสมาธิ   ในปัญญา   บุคคลนั้น 
เป็นสกทาคามี   เพราะสังโยชน์   ๓  สิ้นไป   เพราะราคะ  โทสะและ 
โมหะเบาบาง  กลับมายังโลกนี้เพียงคราวเดียว   จะทําที่สุดแห่งทุกข์ 
ได้   ดูก่อนสารีบุตร  นี้บุคคลจําพวกที่  ๖.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล    กระทําพอประมาณในสมาธิ      ในปัญญา   บุคคล  
นั้นเป็นเอกพีชี   เพราะสังโยชน์   ๓  สิ้นไป   บังเกิดยังภพมนุษย์นี้ 
ครั้งเดียว จะทําที่สุดแห่งทุกข์ได้ ดูก่อนสารีบุตร นี้บุคคลจําพวกที่ ๗...  
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล   กระทําพอประมาณในสมาธิ  ในปัญญา  บุคคลนั้น 
เป็นโกลังโกละ  เพราะสังโยชน์ ๓ สิ้นไป ท่องเที่ยวอยู่  ๒-๓ ตระกูล 
แล้วจะทําที่สุดแห่งทุกข์ได้   ดูก่อนสารีบุตร  นี้บุคคลจําพวกที่ ๘.... 
         อีกประการหนึ่ง   บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นผู้กระทําให้ 
บริบูรณ์ในศีล  กระทําพอประมาณในสมาธิ   ในปัญญา  บุคคลนั้น 
เป็นสัตตักขัตตุปรมโสดา    เพราะสังโยชน์  ๓  สิ้นไป    ท่องเที่ยวอยู่ 
ในเทวดาและมนุษย์   ๗  ครั้งเป็นอย่างยิ่ง   แล้วจะทําที่สุดแห่งทุกข์ได้ 
ดูก่อนสารีบุตร   นี้บุคคลจําพวกที่   ๙   ผู้เป็นสอุปาทิเสสะ    กระทํา 
กาละ    พ้นจากนรก   พ้นจากกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน  พ้นจากเปรตวิสัย 
พ้นจากอบาย   ทุคติ    และวินิบาต    ดูก่อนสารีบุตร    อัญญเดียรถีย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 753 
ปริพาชกบางคน  โง่เขลา  ไม่ฉลาด  อย่างไรจักรู้บุคคลผู้เป็นสอุปา- 
ทิเสสะว่า     เป็นสอุปาทิเสสะ     หรือจักรู้บุคคลผู้เป็นอนุปาทิเสสะว่า 
เป็นอนุปาทิเสสะ      ดูก่อนสารีบุตร    บุคคล   ๙   จําพวกนี้แล   เป็น 
สุปาทิเสสะ    กระทํากาละ    พ้นจากนรก    พ้นจากกําเนิด     สัตว์. 
ดิรัจฉานพ้นจากเปรตวิสัย   พ้นจากอบาย  ทุคติและวินิบาต. 
         ดูก่อนสารีบุตร   ธรรมปริยายนี้     ยังไม่แจ่มแจ้งแก่ภิกษุ 
ภิกษุ    อุบาสก    อุบาสิกาก่อน   ข้อนั้นเพราะเหตุไร   เพราะผู้ฟัง 
ธรรมปริยายที่เรากล่าวด้วยความอธิบายปัญหานี้แล้ว     อย่าถึง 
ความประมาท. 
                         จบ  สอุปาทิเสสสูตรที่  ๒ 
 
                       อรรถกถาสอุปาทิเสสสูตร 
         สอุปาทิเสสสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  สอุปาทิเสสํ  ได้แก่  เป็นผู้ยังมีเบญจขันธ์เหลือ.  บทว่า 
อนุปาทิเสสํ    ได้แก่    เป็นผู้มีเหลืออุปาทาน    คือหมดความยึดถือ. 
บทว่า  มตฺตโสการี ได้แก่ เป็นผู้ทําพอประมาณ คือไม่ทําใหับริบูรณ์. 
บทว่า   น   ตาวายํ   สาริปุตฺต   ธมฺมปริยาโย  ปฏิภาสิ   ความว่า  ก็ใน 
ข้อนี้ได้ความหมายดังนี้ว่า     ธรรมดาความไม่แจ่มแจ้ง     ย่อมไม่มี 
แก่พระผู้มีพระภาคเจ้า    เราจักไม่กล่าวธรรมปริยายนี้ก่อน.    บทว่า 
มายิมํ  ธมฺมปริยายํ  สุตฺวา  ปมาทํ  อาหรึสุ  ความว่า  บุคคลทั้งหลาย 
เมื่อไม่ทําความเพียรเพื่ออรหัตในเบื้องบน        อย่างความประมาท  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 754 
ด้วยเข้าใจว่า     นัยว่าเราทั้งหลาย     พ้นแล้วจากอบาย   ๔  ดังนี้.   
บทว่า  ปญฺหาธิปฺปาเยน  ภาสิโต  ท่านแสดงว่า   เรากล่าวว่า  เรา 
กล่าวตามปัญหาที่ท่านถามแล้วดังนี้. 
         ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงทําเหตุนั้นเท่านั้นให้เกิด    เพื่อ 
บรรเทาฉันทราคะในภพทั้งหลายของบุคคล   ๙  จําพวกเหล่านี้แล้ว 
จึงได้ตรัสพระสูตรนี้ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คูถแม้มีประมาณน้อย 
ย่อมมีกลิ่นเหม็นแม้ฉันใด      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราไม่กล่าวซึ่ง 
ภพแม้มีประมาณน้อยโดยที่สุด    แม้เพียงชั่วลัดนิ้วมือฉันนั้นเหมือนกัน. 
มิใช่อย่างเดียว   มิเป็นที่ไปของบุคคล   ๙  จําพวกเหล่านั้นก็ติดต่อกัน. 
สรณะ  ๓  ศีล  ๕   สลากภัตหนึ่ง   ปักขิกภัตหนึ่ง   วัสสาวาสิกะหนึ่ง 
สระโบกขรณีหนึ่ง    อาวาสหนึ่ง    บุญที่เนื่องกันเห็นปานนี้    มีอยู่ 
แก่ตระกูลทั้งหลายเหล่าใด      ทางดําเนินแม้ของตระกูลทั้งหลาย 
เหล่านั้นก็เนื่องกัน    ตระกูลทั้งหลายเหล่านั้น    เป็นเช่นกับโสดาบัน 
บุคคลนั่นเอง. 
                    จบ  อรรถกถาสอุปาทิเสสสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 755 
                             ๓. โกฏฐิตสูตร 
              ว่าด้วยกรรมและการให้ผลของกรรม  
         [๒๑๗]  ครั้งนั้นแล     ท่านพระมหาโกฏฐิตะเข้าไปหาท่าน 
พระสารีบุตรถึงที่อยู่    ได้ปราศรัยกับท่านพระสารีบุตร    ครั้นผ่าน 
การปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันได้แล้ว   นั่ง   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้ว      ได้ถามท่านพระสารีบุตรว่า      ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร 
บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า  เพื่อประโยชน์ 
นี้ว่า   กรรมในที่ให้ผลในปัจจุบัน  ขอกรรมนั้นจงให้ผลในสัมปรายภพ 
แก่เรา  ดังนี้ ได้หรือหนอ. 
         ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า   ดูก่อนอาวุโส  ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.   ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า     เพื่อประโยชน์นี้ว่า     กรรมใดที่ให้ผลใน 
สัมปรายภพ   ขอกรรมนั้นจงให้ผลในปัจจุบันแก่เรา   ดังนี้   ได้หรือ 
หนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส   ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า     เพื่อประโยชน์นี้ว่า      กรรมใดให้ผลเป็นสุข 
ขอกรรมนั้นจงให้ผลเป็นทุกข์แก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส  ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า    เพื่อประโยชน์นี้ว่า    กรรมใดให้ผลเป็นทุกข์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 756 
ขอกรรมนั้นจงให้ผลเป็นสุขแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ.   
         สา.  ดูก่อนอาวุโส   ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้าเพื่อประโยชน์นี้ว่า     กรรมใดให้ผลเสร็จแล้ว 
ขอกรรมนั้นจงไม่ให้ผลเสร็จแล้วแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.   ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อประโยชน์นี้ว่า   กรรมใดยังไม่ให้ผล 
เสร็จแล้ว  ขอกรรมนั้นจงให้ผลเสร็จแล้วแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส  ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    แก่บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า       เพื่อประโยชน์นี้ว่า      กรรมใดให้ผลมาก 
ขอกรรมนั้นจงให้ผลน้อยแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า    เพื่อประโยชน์นี้ว่า     กรรมใดให้ผลน้อย 
ขอกรรมนั้นจงให้ผลมากแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส  ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อประโยชน์นี้ว่า   กรรมใดยังให้ผล   ขอ 
กรรมนั้นจงไม้ให้ผลแก่เราดังนี้   ได้หรือหนอ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 757 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส  ไมใช่อย่างนี้. 
         ม.   ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร   ก็บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในกรรมผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อประโยชน์นี้ว่า   กรรมใดไม่ให้ผล  ขอ 
กรรมนั้นจงให้ผลแก่เราดังนี้   ได้หรือหนอ. 
         สา.  ดูก่อนอาวุโส   ไม่ใช่อย่างนี้. 
         ม.   ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    เมื่อเราถามท่านว่า   ดูก่อนอาวุโส 
สารีบุตร         บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อประโยชน์นี้ว่า   กรรมใดให้ผลในปัจจุบัน     ขอกรรมนั้นจงให้ผล 
ในสัมปรายภพแก่เรา  ดังนี้   ได้หรือหนอ   ท่านตอบว่า   ดูก่อนอาวุโส 
ไม่ใช่อย่างนี้     เมื่อเราถามว่า     ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร     ก็บุคคลอยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า        เพื่อประโยชน์นี้ว่า 
กรรมใดให้ผลในสัมปรายภพ   ขอกรรมนั้นจงให้ผลในปัจจุบันแก่เรา 
ดังนี้    ได้หรือหนอ    ท่านก็ตอบว่า     ดูก่อนอาวุโส      ไม่ใช่อย่างนี้ 
เมื่อเราถามว่า     บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อประโยชน์นี้ว่า    กรรมใดให้ผลเป็นสุข     ขอกรรมนั้นจงให้ผล 
เป็นทุกข์แก่เรา  ดังนี้   ได้หรือหนอ   ท่านตอบว่า     ดูก่อนอาวุโส 
ไม่ใช่อย่างนี้    เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    บุคคลอยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า      เพื่อประโยชน์นี้ว่า 
กรรมใดให้ผลเป็นทุกข์    ขอกรรมนั้นจงให้ผลเป็นสุขแก่เรา   ดังนี้ 
ได้หรือหนอ  ท่านก็ตอบว่า  ดูก่อนอาวุโส  ไม่ใช่อย่างนี้  เมื่อเรา 
ถามว่า     ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 758 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า    เพื่อประโยชน์นี้ว่า    กรรมใดให้ผลเสร็จแล้ว   
ขอกรรมนั้นจงไม่ให้ผลเสร็จแล้วแก่เรา   ดังนี้    ได้หรือหนอ    ท่านก็ 
ตอบว่า     ดูก่อนอาวุโส    ไม่ใช่อย่างนี้   เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนอาวุโส  
สารีบุตร      บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อประโยชน์นี้ว่า     กรรมใดไม่ให้ผลเสร็จแล้ว     ขอกรรมนั้นจงให้ 
ผลเสร็จแล้วแก่เรา   ดังนี้    ได้หรือหนอ   ท่านก็ตอบว่า   ดูก่อนอาวุโส 
ไม่ใช่อย่างนี้    เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร     บุคคลอยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า     เพื่อประโยชน์นี้ว่า 
กรรมใดให้ผลมาก  ขอกรรมนั้นจงให้ผลน้อยแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ 
ท่านก็ตอบว่า     ดูก่อนอาวุโส   ไม่ใช่อย่างนี้   เมื่อเราถามว่า   ดูก่อน 
อาวุโสสารีบุตร   บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อประโยชน์นี้ว่า    กรรมใดให้ผลน้อย    ขอกรรมนั้นจงให้ผลมาก 
แก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหนอ  ท่านก็ตอบว่า  ดูก่อนอาวุโส  ไม่ใช่อย่างนี้ 
เมื่อเราถามว่า   ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร   บุคคลออยู่ประพฤติพรหมจรรย์ 
ในพระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อประโยชน์นี้ว่า    กรรมใดยังให้ผล    ขอ 
กรรมนั้นจงไม่ให้ผลแก่เรา  ดังนี้  ได้หรือหน   ท่านก็ตอบว่า   ดูก่อน 
อาวุโส     ไม่ใช่อย่างนี้     เมื่อเราถามว่า      ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร 
บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า    เพื่อประโยชน์ 
นี้ว่า  กรรมใดไม่ให้ผล  ขอกรรมนั้นจงให้ผลแก่เรา  ดังนี้   ได้หรือหนอ 
ท่านก็ตอบว่า    ดูก่อนอาวุโส   ไม่ใช่อย่างนี้   ดูก่อนอาวุโส   ก็เมื่อเป็น 
เช่นนั้น    บุคคลจะอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เพื่อประโยชน์อะไร.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 759 
         ส.  ดูก่อนอาวุโส   สิ่งใดแล  ที่ยังไม่รู้   ไม่เห็น  ไม่บรรลุ 
ไม่กระทําให้แจ้ง   ไม่ตรัสรู้    บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ใน 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อรู้  เพื่อเห็น  เพื่อบรรลุ   เพื่อกระทําให้แจ้ง 
เพื่อตรัสรู้สิ่งนั้น     ดูก่อนอาวุโส    สิ่งที่ยังไม่รู้    ไม่เห็น    ไม่บรรลุ 
ไม่กระทําให้แจ้ง   ได้ตรัสรู้ว่า   นี้ทุกข์   นี้ทุกขสมุทัย   นี้ทุกขนิโรธ 
นี้ทุกขนิโรธคามินีปฏิปทา    บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ในพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   เพื่อรู้   เพื่อเห็น   เพื่อบรรลุ   เพื่อกระทําให้แจ้ง   เพื่อ 
ตรัสรู้สิ่งนั้น    ดูก่อนอาวุโส     สิ่งนี้แลที่ยังไม่รู้   ไม่เห็น  ไม่บรรลุ 
ไม่กระทําให้แจ้ง    ไม่ตรัสรู้     บุคคลอยู่ประพฤติพรหมจรรย์ใน 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อรู้   เพื่อเห็น   เพื่อบรรลุ   เพื่อกระทําให้แจ้ง 
เพื่อตรัสรู้   สิ่งนั้น. 
                                จบ   โกฏฐิตสูตรที่   ๓ 
 
                     อรรถกถาโกฏฐิตสูตร 
         โกฏฐิตสูตรที่   ๓   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ทิฏฺฐธมฺมเวทนิยํ    ได้แก่   กรรมที่ให้ผลในอัตภาพนี้ 
เท่านั้น.   บทว่า   สมฺปรายเวทนิยํ   ได้แก่    กรรมที่ให้ผลในอัตภาพ 
ที่สอง     บทว่า    สุขเวทนิยํ    ได้แก่     กรรมแต่งให้เกิดสุขเวทนา.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 760 
บทว่า  ทุกฺขเวทนิยํ  ได้แก่  กรรมแต่งให้เกิดทุกขเวทนา.   บทว่า 
ปริปกฺกเวทนิยํ   ได้แก่   กรรมให้ผลสําเร็จแล้วคราวหนึ่ง.  บทว่า 
อปริปกฺกเวทนิยํ   ได้แก่   กรรมให้ผลยังไม่สําเร็จแล้วคราวหนึ่ง. 
บทว่า   พหุเวทนิยํ   ได้แก่     กรมให้ผลมาก.   บทว่า   อปฺปเวทนิยํ 
ได้แก่   กรรมให้ผลไม่มาก.   บทว่า  เวทนิยํ    ได้แก่  กรรมยังให้ผล. 
บทว่า  อเวทนิยํ   ได้แก่  กรรมยังไม่ให้ผล.  วัฏฏและวิวัฏฏะตรัสแล้ว 
ในพระสูตรนี้. 
                            จบ   อรรถกถาโกฏฐิตสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 761 
                             ๔. สมิทธิสูตร 
                                     ว่าด้วยวิตก 
         [๒๑๘]  ครั้งนั้นแล    ท่านพระสมิทธิเข้าไปหาท่านพระ- 
สารีบุตรถึงที่อยู่   อภิวาทแล้ว  นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ท่านพระ- 
สารีบุตรได้ถามท่านพระสมิทธิว่า     ดูก่อนท่านสมิทธิ     วิตกอันเป็น 
ความดําริของบุรุษ    มีอะไรเป็นอารมณ์เกิดขึ้น    ท่านพระสมิทธิ 
ตอบว่า    วิตกอันเป็นความดําริของบุรุษ    มีนามรูปเป็นอารมณ์ 
เกิดขึ้น   ท่านผู้เจริญ. 
         สา. ดูก่อนท่านสมิทธิ    ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น    ย่อมถึง 
ความต่างกันในอะไร. 
         ส. ในธาตุทั้งหลาย   ท่านผู้เจริญ 
         สา.  ดูก่อนท่านสมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น    มีอะไร 
เป็นสมุทัย. 
         ส. มีผัสสะเป็นสมุทัย   ท่านผู้เจริญ. 
         สา.  ดูก่อนท่านสมิทธิ    ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น   มีอะไร 
เป็นที่ประชุมลง. 
         ส.  มีเวทนาเป็นที่ประชุมลง  ท่านผู้เจริญ. 
         สา.    ดูก่อนท่านสมิทธิ    ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น    มีอะไร 
เป็นประมุข. 
         ส.  มีสมาธิเป็นประมุข  ท่านผู้เจริญ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 762 
         สา. ดูก่อนท่านสมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น   มีอะไร   
เป็นใหญ่. 
         ส.  มีสติเป็นใหญ่   ท่านผู้เจริญ. 
         สา.  ดูก่อนท่านสมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น   มีอะไร 
เป็นยิ่ง. 
         ส.  มีปัญญาเป็นยิ่ง ท่านผู้เจริญ. 
         สา. ดูก่อนท่านสมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น      มีอะไร 
เป็นแก่น. 
         ส.  มีวิมุตติเป็นแก่น ท่านผู้เจริญ. 
         สา.  ดูก่อนท่านสมิทธิ    ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น   มีอะไร 
เป็นที่หยั่งลง. 
         ส.  มีอมตะเป็นที่หยั่งลง  ท่านผู้เจริญ. 
         สา. ดูก่อนท่านสมิทธิ   เมื่อเราถามท่านว่า    ดูก่อนท่านสมิทธิ 
วิตกอันเป็นความดําริของบุรุษ     มีอะไรเป็นอารมณ์เกิดขึ้น    ท่าน 
ตอบว่า   มีนามรูปเป็นอารมณ์   ท่านผู้เจริญ   เมื่อเราถามว่า    ดูก่อน 
ท่านสมิทธิ     ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้นถึงความต่างกันในอะไร 
ท่านตอบว่า   ในธาตุทั้งหลาย   ท่านผู้เจริญ   เมื่อเราถามว่า  ดูก่อน 
ท่านสมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น  มีอะไรเป็นสมุทัย   ท่านตอบ 
ว่า   มีผัสสะเป็นสมุทัย  ท่านผู้เจริญ  เมื่อเราถามว่า   ดูก่อนท่านสมิทธิ 
ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น  มีอะไรเป็นที่ประชุมลง    ท่านตอบว่า 
มีเวทนาเป็นที่ประชุมลง    ท่านผู้เจริญ    เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนท่าน 
สมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น   มีอะไรเป็นประมุข   ท่านตอบว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 763 
มีสมาธิเป็นประมุข    ท่านผู้เจริญ    เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนท่านสมิทธิ   
ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น     มีอะไรเป็นใหญ่    ท่านตอบว่า     มีสติ 
เป็นใหญ่   ท่านผู้เจริญ     เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนท่านสมิทธิ      วิตก 
อันเป็นความดํารินั้น   มีอะไรเป็นยิ่ง   ท่านตอบว่า   มีปัญญาเป็นยิ่ง 
ท่านผู้เจริญ    เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนท่านสมิทธิ   ก็วิตกอันเป็นความ 
ดํารินั้น  มีอะไรเป็นแก่น   ท่านตอบว่า   มีวิมุตติเป็นแก่น  ท่านผู้เจริญ 
เมื่อเราถามว่า    ดูก่อนท่านสมิทธิ    ก็วิตกอันเป็นความดํารินั้น    มี 
อะไรเป็นที่หยั่งลง   ท่านตอบว่า   มีอมตะเป็นที่หยั่งลง   ท่านผู้เจริญ 
ดูก่อนท่านพระสมิทธิ    ดีละ  ดีละ    เป็นการดีแล้ว   ท่านอันเราถาม 
ปัญหาก็แก้ได้    แต่ท่านอย่าทะนงตน  ด้วยการแก้ปัญหานั้น. 
                                 จบ  สมิทธิสูตรที่  ๔ 
 
                       อรรถกถาสมิทธิสูตร 
         สมิทธิสูตรที่   ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สมิทฺธิ  ได้แก่  พระเถระมีพระเถระผู้เป็นสัทธิวิหาริก 
ได้ชื่อว่าอย่างนี้ เพราะความสําเร็จของอัตภาพ.   บทว่า   กิมารมฺมณา 
ได้แก่   มีอะไรเป็นปัจจัย.   บทว่า   สงฺกมฺปวิตกฺกา  ได้แก่   วิตกเป็น 
ความดําริ.    บทว่า   นามรูปารมฺมณา   ได้แก่   มีนามรูปเป็นปัจจัย. 
ท่านแสดงว่า   ด้วยบทนี้   อรูปขันธิ   ๔  รูปและอุปาทายรูป   เป็น 
ปัจจัยของวิตกทั้งหลาย.    บทว่า    กวฺนานตฺตํ    คจฺฉนฺติ     ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 764 
ย่อมถึงความต่าง ๆ  กันเป็นสภาพ   คือความแปลกในที่ไหน.  บทว่า 
ธาตูสุ    คือ    ในรูปธาตุเป็นต้น.   ด้วยว่า    ความตรึกในรูปเป็นอย่างหนึ่ง 
ความตรึกในเสียงเป็นต้น   เป็นอย่างหนึ่ง    ด้วยประการฉะนี้.   บทว่า 
ผสฺสสมุทยา      ได้แก่    เป็นปัจจัยแก่ผู้สละประกอบกัน.        บทว่า 
เวทนาสโมสรณา   ได้แก่    มีเวทนา   ๓   เป็นที่รวม.    ท่านกล่าวกุศล 
และอกุศลรามกันแล้วด้วยเหตุประมาณเท่านี้.     ส่วนธรรมเป็นต้น 
ว่า    สมาธิปฺปมุขา   พึงทราบว่าเป็นธรรมฝ่ายกําจัดกิเลสให้สิ้นไป. 
ในบทนั้น   วิตกชื่อว่า   สมาธิปฺปมุขา  เพราะอรรถว่า  มีสมาธิเป็น 
ประมุขด้วยอรรถว่าเป็นประธาน        หรือด้วยอรรถว่าเป็นใหญ่. 
ชื่อว่า    สตาธิปเตยฺยา     เพราะอรรถว่ามีสติเป็นใหญ่    ด้วยอรรถว่า 
เป็นเหตุของผู้เป็นใหญ่.   ชื่อว่า    ปญฺญุตฺตรา     เพราะมีมรรคปัญญา 
เป็นยอดเยี่ยม.   ชื่อว่า   วิมุตฺติสารา   เพราะอรรถว่า   มีการบรรลุผล 
วิมุตติเป็นแก่น.  ชื่อว่า    อมโตคธา    เพราะอรรถว่า   หยั่งลงสู่อมต- 
นิพพาน  คือตั้งอยู่ในอมตนิพพานนั้นแล้วด้วยอํานาจอารมณ์.  บทว่า 
เตน  วา  มา  มญฺญิ   ความว่า  ท่านอย่าทําความเย่อหยิ่ง  หรือความ 
โอ้อวดด้วยการแก้นั้นว่า  อัครสาวกถามปัญหาแล้ว   เราแก้ได้แล้ว 
ดังนี้. 
                         จบ   อรรถกถาสมิทธิสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 765 
                              ๕.   คัณฑสูตร   
                         ว่าด้วยปากแผล  ๙ แห่ง 
         [๒๑๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรียบเหมือนฝิที่เกิดขึ้นหลายปิ 
ฝินั้นพึงมีปากแผล   ๙  แห่ง   มีปากแผลที่ยังไม่แตก  ๙  แห่ง  สิ่งใด 
สิ่งหนึ่งจะพึงไหลออกจากปากแผลนั้น     สิ่งนั้นเป็นของไม่สะอาด 
มีกลิ่นเหม็น   น่าเกลียดทั้งนั้น   สิ่งใดสิ่งหนึ่งพึงไหลเข้า   สิ่งนั้นเป็น 
ของไม่สะอาด    มีกลิ่นเหม็น   น่าเกลียดทั้งนั้น   ฉันใด    คําว่าฝินี้แล 
เป็นชื่อของกายอันประกอบด้วยมหาภูตรูป   ๔   นี้    มีมารดาบิดา 
เป็นแดนเกิด     เจริญขึ้นด้วยข้าวสุกและขนมสด      มีความไม่เที่ยง 
ต้องลูบไล้นวดฟั้น     มีความกระจัดกระจายเป็นธรรมดา    กายนั้น 
มีปากแผล   ๙   แห่ง   มีปากแผลที่ยังไม่แตก   ๙   แห่ง   สิ่งใดสิ่งหนึ่ง 
ย่อมไหลออกจากปากแผลนั้น   สิ่งนั้นเป็นของไม่สะอาด   มีกลิ่นเหม็น 
น่าเกลียดทั้งนั้น   ฉันนั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้นแหละ 
เธอทั้งหลายจงเบื่อหน่ายในกายนี้. 
                                     จบ   คัณฑสูตรที่   ๕ 
 
                                   อรรถกถาคัณฑสูตร 
         คัณฑสูตรที่   ๕   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         สามปิ    สี่ปิ     ชื่อการนับปิ.   ชื่ออเนกวสฺสคณิโก   เพราะอรรถ 
ว่า     นั้นเกิดขึ้นแล้วนับได้หลายปิ.    บทว่า     ตสฺสสฺสํ      ตัดบทเป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 766 
ตสฺส   ภเวยฺยุํ  แปลว่า  พึงมีแก่ฝินั้น.  บทว่า  อเภทนมุขานิ  ความว่า  
มิใช่แตกเพราะถูกคนใดคนหนึ่งทําแล้ว      แต่เป็นปากแผลที่เกิดแต่ 
กรรมอย่างเดียวแท้ ๆ.    บทว่า    เชคุจฺฉิยํเยว     ได้แก่    น่าเกลียดคือ 
เป็นของปฏิกูลทั้งนั้น.  บทว่า   จาตุมฺมหาภูติกสฺส  ได้แก่  กายสําเร็จ 
ด้วยมหาภูตรูป    ๔.   บทว่า   โอทนกุมฺมาสุปจยสฺส  ได้แก่  กายสะสม 
คือเจริญเติบโตแล้วด้วยข้าวสุกและขนมสด. 
         บทว่า    อนิจฺจุจฺ ฉาทนปริมทฺทนเภทนวิทฺธํสนธมฺมสฺส   ความว่า 
มีความไม่เที่ยงเป็นธรรมดา    ด้วยอรรถว่ามีแล้วไม่มี.    มีการปกปิด 
เป็นธรรมดาด้วยการลูบไล้    เพื่อกําจัดกลิ่นเหม็น   มีการนวดฟั้นเป็น 
ธรรมดา        ด้วยแขนเพื่อบรรเทาความเจ็บไข้ที่อังคาพยพน้อยใหญ่. 
อีกอย่างหนึ่ง    ไม่เวลาเป็นหนุ่มมีการนวดฟั้นเป็นธรรมดา    ด้วยการ 
ทายาและบีบเป็นต้น    เพื่อให้อวัยวะน้อยใหญ่เหล่านั้น ๆ    ที่ตั้งอยู่ 
ไม่ดีสมบูรณ์ด้วยการให้นอนบนขาทั้งสองอยู่ในห้อง   ก็มีความแตก 
ทําลายเป็นธรรมดา   แม้บริหารแล้วอย่างนี้   อธิบายว่า   มีความแตก 
กระจัดกระจายเป็นสภาพ    ก็ในข้อนี้    ท่านกล่าวความดับแห่งกาย 
นั้น    ด้วยบทว่าไม่เที่ยง    และด้วยบทว่าแตกและทําลาย    ท่านกล่าว 
ความเกิดด้วยบทที่เหลือ.    บทว่า    นิพฺพินทถ    ท่านแสดงว่า   เธอ 
ทั้งหลาย  จงระอา  คือละทิ้งกายนี้เสียเถิดดังนี้.  ในสูตรนี้  ท่านกล่าว 
ถึงวิปัสสนามีกําลังด้วยประการฉะนี้. 
                             จบ   อรรถกถาคัณฑสูตรที่  ๕ 
          
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 767 
                               ๖.  สัญญาสูตร 
                             ว่าด้วยสัญญา   ๙  อย่าง 
         [๒๒๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัญญา  ๙ ประการนี้  อันบุคคล 
เจริญแล้ว   กระทําให้มากแล้ว   ย่อมมีผลมาก  มีอานิสงส์มาก   หยั่ง 
ลงสู่อมตะ  มีอมตะเป็นที่สุด  ๙ ประการเป็นไฉน  คือ อสุภสัญญา  ๑ 
มรณสัญญา  ๑  อาหาเรปฏิกูลสัญญา   ๑  สัพพโลเกอนภิรตสัญญา  ๑ 
อนิจจสัญญา    ๑     อนิจเจทุกขสัญญา     ๑      ทุกเขอนัตตสัญญา   ๑  
ปหานสัญญา   ๑  วิราคสัญญา   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัญญา     ๙ 
ประการนี้แล  อันบุคคลเจริญแล้ว  กระทําให้มากแล้ว  ย่อมมีผลมาก 
มีอานิสงส์มาก   หยั่งลงสู่อมตะ   มีอมตะเป็นที่สุด.  
                                จบ   สัญญาสูตรที่  ๖ 
 
                        อรรถกถาสัญญาสูตรที่  ๖ 
         สัญญาสูตรที่   ๖    มีนัยอันท่านกล่าวแล้ว.   แต่ในสูตรนี้  ท่าน 
กล่าวญาณเท่านั้น   โดยมีสัญญาเป็นใหญ่. 
    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 768 
                                     ๗.   กุลสูตร   
      ว่าด้วยตระกูลประกอบด้วยองค์  ๙ ประการ 
         [๒๒๑]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตระกูลประกอบด้วยองค์  ๙ 
ประการ    ภิกษุยังไม่เข้าไปก็ไม่ควรเข้าไป    หรือเข้าไปแล้วก็ไม่ 
ควรนั่ง  องค์  ๙  ประการเป็นไฉน  คือ ไม่ต้อนรับด้วยความพอใจ  ๑ 
ไม่ไหว้ด้วยความพอใจ   ๑   ไม่ให้อาสนะด้วยความพอใจ  ๑  ปิดบัง 
ของที่มีอยู่   ๑   ของมีมากให้น้อย   ๑   มีของประณีตก็ให้ของเลว   ๑ 
ให้ด้วยความไม่เคารพ    ไม่ให้ด้วยความเคารพ    ๑    ไม่นั่งใกล้เพื่อ 
ฟังธรรม   ๑   ไม่ยินดีภาษิตของภิกษุนั้น    ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ตระกูลประกอบด้วยองค์   ๙    ประการนี้แล    ภิกษุยังไม่เข้าไปก็ไม่ 
ควรเข้าไป   หรือเข้าไปแล้วก็ไม่ควรนั่ง. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตระกูลประกอบด้วยองค์    ๙   ประการ 
ภิกษุยังไม่เข้าไปก็ควรเข้าไป     หรือเข้าไปแล้วควรนั่ง     องค์    ๙ 
ประการเป็นไฉน   คือ  ต้อนรับด้วยความพอใจ  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พอใจ    ๑   ให้อาสนะด้วยความพอใจ  ๑  ไม่ปิดบังของที่มีอยู่   ๑ ของ 
มีมากก็ให้มาก   ๑   มีของประณีตก็ให้ของประณีต   ๑  ให้ด้วยความ 
เคารพ   ไม่ให้ด้วยไม่เคารพ   ๑   นั่งใกล้เพื่อฟังธรรม    ๑   ยินดีภาษิต  
ของภิกษุนั้น   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตระกูลประกอบด้วยองค์   ๙ 
ประการนี้แล  ภิกษุยังไม่เข้าไปก็ควรเข้าไป หรือเข้าไปแล้วควรนั่ง. 
                                 จบ  กุลสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 769 
                            อรรถกถากุลสูตรที่  ๗ 
         พึงทราบวินิจฉัยในกุลสูตรที่  ๗  ดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  น  มนาเปน  ปจฺจุปฏฺเฐนฺติ   ความว่า  ลุกจากอาสนะแล้ว 
ย่อมไม่ทําการต้อนรับด้วยความเจริญใจ         คือโดยอาการติดใจ. 
บทว่า  น  มนาเปน  อภิวาเทนฺติ   ความว่า   ย่อมไม่ไหว้ด้วยเบญจางค- 
ประดิษฐ์.   บทว่า    อสกฺกจฺจํ    เทนฺติ    ความว่า   ย่อมให้ด้วยความ 
ไม่นับถือ.  บทว่า   โน   สกฺกจฺจํ   ความว่า  ย่อมไม่ให้ด้วยมือของตน. 
บทว่า  น  อุปนิสีทนฺติ   ธมฺมสฺสวนาย   ความว่า  ย่อมไม่นั่งในที่ใกล้ 
ด้วยคิดว่า   เราทั้งหลายจักฟังธรรม.   บทว่า   น   รสิยนติ    ความว่า 
ย่อมไม่ยินดี  คือย่อมไปไม่กลับเหมือนน้ําทีรดบนหลังตุ่มใหญ่ฉะนั้น. 
                                จบ  อรรถกถากุลสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 770 
                                  ๘.  สัตตสูตร 
            ว่าด้วยการรักษาอุโบสถที่มีผลานิสงส์มาก 
         [๒๒๒] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อุโบสถประกอบด้วยองค์  ๙ ประการ 
อันบุคคลเข้าอยู่แล้ว   ย่อมมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก   มีความรุ่งเรือง 
มาก  มีความแพร่หลายมาก   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อุโบสถประกอบ 
ด้วยองค์    ๙  ประการ    อันบุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างไร    จึงมีผลมาก 
มีอานิสงส์มาก  มีความรุ่งเรืองมาก  มีความแพร่หลายมาก  อริยสาวก 
ในธรรมวินัยนี้    ย่อมตระหนักชัดดังนี้ว่า    พระอรหันต์ทั้งหลายละ 
ปาณาติบาต    งดเว้นจากปาณาติบาต    วางท่อนไม้   วางศาตรา   มี 
ความละอาย    เอื้อเอ็นดู    อนุเคราะห์เกื้อกูลสรรพสัตว์อยู่ตลอดชีวิต 
ในวันนี้   แม้เราก็ละปาณาติบาต  งดเว้นจากปาณาติบาต   วางท่อนไม้ 
วางศาตรา    มีความละอาย   เอื้อเอ็นดู    อนุเคราะห์เกื้อกูลสรรพสัตว์ 
อยู่ตลอดคืนและวันนี้    เราชื่อว่ากระทําตามพระอรหันต์แม้ด้วยองค์นี้ 
และอุโบสถชื่อว่าจักเป็นอันเราเข้าอยู่แล้ว      อุโบสถประกอบด้วย 
องค์ที่   ๑   นี้  ฯลฯ   พระอรหันต์ทั้งหลายละการนั่งการนอนบนที่นั่ง 
ที่นอนสูงใหญ่     งดเว้นจากการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่ 
สําเร็จการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา     คือ     บนเตียงหรือเครื่อง 
ปูลาดด้วยหญ้าตลอดชีวิต    ในวันนี้    แม้เราก็ละการนั่งการนอน 
บนที่นั่งที่นอนสูงใหญ่    งดเว้นจากการส่งการนอนบนที่นั่งที่นอน 
สูงใหญ่    สําเร็จการนั่งการนอนบนที่นั่งที่นอนต่ํา    คือ    บนเตียง 
หรือเครื่องปูลาดด้วยหญ้า      ตลอดคืนและวันนี้   เราชื่อว่ากระทํา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 771 
ตามพระอรหันต์แม้ด้วยองค์นี้      และอุโบสถจักเป็นของเราเข้าอยู่   
แล้ว  อุโบสถประกอบด้วยองค์ที่    ๘   นี้   บุคคลมีใจประกอบด้วย 
เมตตา  แผ่ไปตลอดทิศหนึ่งอยู่  ทิศที่  ๒ ที่  ๓  และที่  ๔ ก็เหมือนกัน 
โดยนัยนี้    ทั้งเบื้องบน    เบื้องล่าง    เบื้องขวาง     แผ่ไปตลอดโลกทั่ว 
สัตว์ทุกเหล่า    ในที่ทุกสถาน   ด้วยใจประกอบด้วยเมตตาอันไพบูลย์ 
ถึงความเป็นใหญ่   หาประมาณมิได้   ไม่มีเวร   ไม่มีความเบียดเบียน 
อยู่    อุโบสถชื่อว่า     ประกอบด้วยองค์ที่     ๙    นี้    ด้วยประการดังนี้ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็อุโบสถประกอบด้วยองค์   ๙   ประการ   อัน 
บุคคลเข้าอยู่แล้วอย่างนี้จึงมีผลมาก        มีอานิสงส์มาก        มีความ 
รุ่งเรื่องมาก  มีความแพร่หลายมมาก. 
                                     จบ  สัตตสูตรที่  ๘  
 
                     อรรถกถาสัตตสูตรที่  ๘ 
         ในสัตตสูตรที่   ๘     ท่านกล่าวว่าอุโบสถประกอบด้วยองค์ 
เพิ่มเมตตาภาวนาด้วยอํานาจอัธยาศัยของเวไนยบุคคล 
                               จบ  อรรถกถาสัตตสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 772 
                               ๙.  เทวตาสูตร  
             ว่าด้วยผลแห่งการต้อนรับพระสงฆ์ 
         [๒๒๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ในราตรีนี้    เมื่อปฐมยาม 
ล่วงไปแล้ว   เทวดาเป็นอันมาก   มีผิวพรรณงดงาม   ยังวิหารเชตวัน 
ทั้งสิ้น    ให้สว่างไสว    เข้ามาหาเราถึงที่อยู่    ไหว้เราแล้วยืนอยู่    ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้กล่าวกะเราว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
บรรพชิตทั้งหลายเข้ามายังเรือนของข้าพระองค์ทั้งหลายเมื่อเป็น 
มนุษย์อยู่ในกาลก่อน    ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ     แต่ไม่กราบไหว้ 
ข้าพระองค์เหล่านั้นมีการงานยังไม่บริบูรณ์      มีความกินแหนงใจ 
มีความเดือดร้อนตามในภายหลัง  เข้าถึงหมู่เทวดาชั้นเลว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เทวดาอีกพวกหนึ่งเป็นอันมาก    เข้า 
มาหาเราแล้วได้กล่าวว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บรรพชิตทั้งหลาย 
เข้ามายังเรือนของข้าพระองค์ทั้งหลายเมื่อเป็นมนุษย์อยู่ในกาลก่อน 
ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ   กราบไหว้  แต่ไม่ให้อาสนะ   ข้าพระองค์ 
เหล่านั้นมีการงานไม่สมบูรณ์   มีความกินแหนงใจ   มีความเดือดร้อน 
ตามในภายหลัง  เข้าถึงหมู่เทวดาชั้นเลว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เทวดาอีกพวกหนึ่งเป็นอันมาก    เข้า 
มาหาเราแล้วได้กล่าวว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บรรพชิตทั้งหลาย 
เข้ามายังเรือนของข้าพระองค์ทั้งหลาย    เมื่อเป็นมนุษย์อยู่ในกาลก่อน 
ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ    กราบไหว้และให้อาสนะ    แต่ไม่แบ่งปัน 
ของให้ตามสามารถ  ตามกําลัง.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 773 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เทวดาอีกพวกหนึ่งเป็นอันมาก   เข้า 
มาหาเราแล้วได้กล่าวว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บรรพชิตทั้งหลาย 
เข้ามายังเรือนของข้าพระองค์ทั้งหลายเมื่อยังเป็นมนุษย์ในกาลก่อน 
ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ  กราบไหว้  ให้อาสนะ  และแบ่งปันของให้ 
ตามสามารถ  ตามกําลัง   แต่ไม่เข้าไปนั่งใกล้เพื่อฟังธรรม   ฯลฯ 
         ...  ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ  กราบไหว้     ให้อาสนะ  แบ่งปัน 
ของให้ตามสามารถ   ตามกําลัง   และเข้าไปนั่งใกล้เพื่อฟังธรรม    แต่ 
ไม่เงี่ยโสตลงสดับธรรม  ฯลฯ 
         ...  ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ   กราบไหว้  ให้อาสนะ   แบ่งปัน 
ของให้ตามสามารถ   ตามกําลัง   และเงี่ยโสตลงสดับธรรม   แต่ฟังแล้ว 
ไม่ทรงจําธรรมไว้  ฯลฯ 
         ...  ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ  กราบไหว้  ให้อาสนะ.  แบ่งปัน 
ของให้ตามสามารถ    ตามกําลัง    เงี่ยโสตลงฟังธรรม    และฟังแล้ว 
ทรงจําธรรมไว้    ไม่พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้   ฯลฯ 
         ...  ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ    กราบไหว้ ให้อาสนะ   แบ่งปัน 
ของให้ตามสามารถ    ตามกําลัง    เข้าไปนั่งใกล้เพื่อฟังธรรม    และ 
พิจารณาเนื้อความแห่งธรรมที่ทรงจําไว้          แต่หารู้อรรถรู้ธรรม 
แล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมไม่    ข้าพระองค์เหล่านั้นมีการงาน 
ไม่บริบูรณ์     มีความกินแหนงใจ    มีความเดือดร้อนตามในภายหลัง 
เข้าถึงหมู่เทวดาชั้นเลว. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เทวดาอีกพวกหนึ่งเป็นอันมาก     เข้า                                                                       
มาหาเราแล้วได้กล่าวว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บรรพชิตทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 774 
เข้ามายังเรือนของข้าพระองค์ทั้งหลายเมื่อยังเป็นมนุษย์ในกาลก่อน 
ข้าพระองค์เหล่านั้นลุกรับ   กราบไหว้    ให้อาสนะ   แบ่งปันสิ่งของ 
ให้ตามสามารถ   ตามกําลัง    เข้าไปนั่งใกล้เพื่อฟังธรรม    เงี่ยโสตลง 
สดับธรรม     ฟังแล้วทรงจําธรรมไว้    พิจารณาเนื้อความแห่งธรรม 
ที่ทรงจําไว้      และรู้อรรถรู้ธรรมแล้วปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม 
ข้าพระองค์เหล่านั้นมีการงานบริบูรณ์        ไม่มีความกินแหนงใจ 
ไม่มีความเดือดร้อนตามในภายหลัง    เข้าถึงหมู่เทวดาชั้นประณีต 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นั่นโคนไม้  นั่นเรือนว่าง  เธอทั้งหลายจงเพ่ง 
อย่าประมาทเลย  อย่ามีความเดือดร้อนใจในภายหลัง   เหมือนเทวดา 
พวกต้น  ๆ  เหล่านั้น. 
                                  จบ  เทวตาสูตรที่  ๙ 
 
                          อรรถกถาเทวตาสูตรที่   ๙ 
         เทวตาสูตรที่  ๙   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    วิปฺปฏิสารินิโย    ความว่า   ข้าพระองค์ทั้งหลาย   ถึง 
ความเดือดร้อนคือ  ความเป็นผู้เก้อเขิน.   บทที่    หีนํ   กายํ   ความว่า 
หมู่เทวดาชั้นต่ํา   ท่านเรียกว่าเลว    ก็เพราะอาศัยเทวโลกชั้นสูง. 
บทว่า  โน จ โข  ยถาสตฺติยถาพลํ  สํวิภชิมฺหา  ความว่า  ข้าพระองค์ 
ทั้งหลาย   ยังไม่แบ่งของให้แก่ท่านผู้มีศีลทั้งหลายตามสามารถ   คือ 
ตามสมควรแก่กําลังของตน   บริโภคเสียแล้ว. 
                         จบ  อรรถกถาเทวตาสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 775 
                                ๑๐. เวลามสูตร 
                       ว่าด้วยการให้ทานที่มีผลมาก 
         [๒๒๔] สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  พระ- 
วิหารเชตวัน    อารามของท่านอนาถบิณฑิกเครษฐี    ใกล้ประนคร 
สาวัตถี    ครั้งนั้นแล    ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีเข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ถวายบังคมแล้วนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสถามท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า    ดูก่อน 
คฤหบดีในตระกูลของท่าน  ยังให้ทานอยู่บ้างหรือหนอ. 
         ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีกราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ในตระกูลของข้าพระองค์ยังให้ทานอยู่   แต่ทานนั้นเป็นของเศร้าหมอง 
เป็นปลายข้าว มีน้ําผักดองเป็นที่สอง. 
         พ. ดูก่อนคฤหบดี  บุคคลให้ทานอันเศร้าหมองหรือประณีตก็ตาม 
แต่ให้ทานนั้นโดยไม่เคารพ    ไม่ทําความนอบน้อมให้   ไม่ให้ด้วยมือ 
ตนเอง   ให้ของที่เหลือ   ไม่เชื่อกรรมและผลของกรรมให้ทาน   ทาน 
นั้น  ๆ  ย่อมบังเกิดผลในตระกูลใด  ๆ  ในตระกูลนั้น  ๆ   จิตของผู้ให้ 
ทานย่อมไม่น้อมไปเพื่อบริโภคอาหารอย่างดี     ย่อมไม่น้อมไปเพื่อ 
บริโภคผ้าอย่างดี     ย่อมไม่น้อมไปเพื่อบริโภคยานอย่างดี     ย่อมไม่ 
น้อมไปเพื่อบริโภคกามคุณ   ๕   อย่างดี    แม้บริวารชนของผู้ให้ทาน 
นั้น  คือ  บุตร  ภรรยา  ทาส  คนใช้  คนทํางาน ก็ไม่เชื่อฟัง ไม่เงี่ยหูฟัง 
ส่งจิตไปที่อื่นเสีย    ข้อนั้นเพราะเหตุไร    ทั้งนี้เป็นเพราะผลแห่งกรรม 
ที่ตนกระทําโดยไม่เคารพ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 776 
         ดูก่อนคฤหบดี  บุคคลให้ทานอันเศร้าหมองหรือประณีตก็ตาม  
แต่ให้ทานนั้นโดยเคารพ    ทําความนอบน้อมให้    ให้ด้วยมือตนเอง 
ให้ของที่ไม่เหลือ    เชื่อกรรมและผลของกรรมให้ทาน    ทานนั้น  ๆ 
บังเกิดผลในตระกูลใด  ๆ     ในตระกูลนั้น ๆ     จิตของให้ทานย่อม 
น้อมไปเพื่อบริโภคอาหารอย่างดี   ย่อมน้อมไปเพื่อบริโภคผ้าอย่างดี 
ย่อมน้อมไปเพื่อบริโภคยานอย่างดี    ย่อมน้อมไปเพื่อบริโภคกามคุณ 
๕  อย่างดี   แม้บริวารชนของผู้ให้ทานนั้น  คือ  บุตร  ภรรยา  ทาส 
คนใช้   คนทํางาน   ก็เชื่อฟังดี    เงี่ยหูฟัง   ไม่ส่งจิตไปที่อื่น   ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร ทั้งนี้เป็นเพราะผลของกรรมที่ตนกระทําโดยเคารพ. 
         ดูก่อนคฤหบดี     เรื่องเคยมีมาแล้ว     มีพราหมณ์ชื่อเวลามะ 
พราหมณ์ผู้นั้นได้ให้ทานเป็นมหาทานอย่างนี้    คือ    ได้ให้ถาดทอง 
เต็มด้วยรูปิยะ  ๘๔,๐๐๐   ถาด  ถาดรูปิยเต็มด้วยทอง   ๘๔,๐๐๐  ถาด 
ถาดสําริดเต็มด้วยเงิน    ๘๔,๐๐๐   ถาด   ให้ช้าง   ๘๔,๐๐๐๐    เชือก 
มีเครื่องประดับล้วนเป็นทอง    มีธงทอง    คลุมด้วยข่ายทอง    ให้รถ 
๘๔,๐๐๐   คัน   หุ้มด้วยหนังราชสีห์   หนังเสือโคร่ง   หนังเสือเหลือง 
ผ้ากัมพลเหลือง    มีเครื่องประดับล้วนเป็นทอง    มีธงทอง    คุมด้วย 
ข่ายทอง  ให้แม่โคนม  ๘๔,๐๐๐  ตัว มีน้ํานมไหลสะดวก  ใช้ภาชนะเงิน 
รองน้ํานม   ให้หญิงสาว     ๘๔,๐๐๐    คน     ประดับด้วยแก้วมณีและ 
แก้วกุณฑล   ให้บัลลังก์   ๘๔,๐๐๐    ที่   ลาดด้วยผ้าโกเชาว์     ลาดด้วย   
ขนแกะสีขาว       เครื่องลาดมีสัณฐานเป็นช่อดอกไม้       มีเครื่องลาด 
อย่างดีทําด้วยหนังชมด     มีเครื่องลาดเพดาน   มีหมอนข้างแดงทั้งสอง 
ให้ผ้า  ๘๔,๐๐๐ โกฏิ  เป็นผ้าเปลือกไม้   ผ้าแพร  ผ้าฝ้าย  เนื้อละเอียด  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 777 
จะป่วยกล่าวไปไยถึงข้าว   น้ํา   ของเคี้ยว   ของบริโภค   เครื่องลูบไล้  
ที่นอน    ไหลไปเหมือนแม่น้ํา     ดูก่อนคฤหบดี    ก็ท่านพึงมีความคิด  
อย่างนี้ว่า       สมัยนั้น      ผู้อื่นไม่ใช่เวลามพราหมณ์ที่ให้ทานเป็น 
มหาทานนั้น     ดูก่อนคฤหบดี     แต่ท่านไม่ควรเห็นอย่างดี   สมัยนั้น 
เราเป็นเวลาพราหมณ์    เราไปให้ทานนั้นเป็นมหาทาน    ก็ในทาน 
นั้น  ไม่มีใครเป็นพระทักขิเณยยบุคคล  ใคร ๆ  ไม่ชําระทักขิณานั้น 
ให้หมดจด     ก่อนคฤหบดี   ทานที่บุคคลเชื้อเชิญท่านผู้ถึงพร้อมด้วย 
ทิฏฐิผู้เดียวบริโภค     มีผลมากกว่าทานที่เวลาพราหมณ์ให้แล้ว 
ทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้ท่านผู้ถึงพร้อมด้วยทิฏฐิร้อยท่านบริโภค    มี 
ผลมากกว่าทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้ท่านผู้ถึงพร้อมด้วยทิฏฐิร้อยท่าน 
บริโภค     มีผลมากกว่าทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้ท่านผู้ถึงพร้อมด้วย 
ทิฏฐิผู้เดียวบริโภค     ทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้พระสกทาคามีเดียว 
บริโภค     มีผลมากกว่าทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้ท่านผู้ถึงพร้อมด้วย 
ทิฏฐิร้อยท่านบริโภค  ทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้พระสกทาคามีร้อยท่าน 
บริโภค     มีผลมากกว่าทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้พระสกทาคามีเดียว 
บริโภค    ทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้พระอนาคามีผู้เดียวบริโภค  มีผล 
มากกว่าทานที่บุคคลเชื้อเชิญให้พระสกทาคามีร้อยท่านบริโภค 
ทานที่บุคคลเชื้อเชิญพระอนาคามีร้อยท่านบริโภค     มีผลมากกว่า 
ทานที่บุคคลเชื้อเชิญพระอนาคามีเดียวบริโภค     ทานที่บุคคลถวาย 
ให้พระอรหันต์ผู้เดียวบริโภค   มีผลมากกว่าทานที่บุคคลเชื้อเชิญ 
ให้พระอนาคามีร้อยท่านบริโภค  ทานที่บุคคลถวายให้พระอรหันต์ 
ร้อยท่านบริโภค     มีผลมากกว่าทานที่บุคคลถวายให้พระอรหันต์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 778 
ผู้เดียวบริโภค  ทานที่บุคคลถวายให้พระปัจเจกพุทธิเจ้ารูปเดียว  
บริโภค     ผลมากกว่าทานที่บุคคลถวายให้พระอรหันต์ร้อยรูป 
บริโภค   ทานที่บุคคลถวายให้พระปัจเจกพุทธเจ้าร้อยรูปบริโภค 
มีผลมากกว่าทานที่บุคคลถวายให้พระปัจเจกพุทธเจ้ารูปเดียว 
บริโภค  ทานที่บุคคลถวายให้พระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าบริโภค  
มีผลมากกว่าทานที่บุคคลถวายให้พระปัจเจกพุทธเจ้าร้อยรูป 
บริโภค  ทานที่บุคคลถวายให้ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข 
บริโภค   มีผลมากกว่าทานที่บุคคลถวายให้พระอรหันตสัมมาสัม- 
พุทธเจ้าบริโภค    การที่บุคคลสร้างวิหารถวายสงฆ์ผู้มาจากจาตุรทิศ 
มีผลมากกว่าทานที่บุคคลถวายให้ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุขบริโภค  การที่บุคคลมีจิตเลื่อมใสถึงพระพุทธเจ้า พระธรรม 
และพระสงฆ์เป็นสรณะ    มีผลมากกว่าทานที่บุคคลสร้างวิหาร 
ถวายสงฆ์อันมาจากจาตุรทิศ     การที่บุคคลมีจิตเลื่อมใสสมาทาน 
สิกขาบท   คือ   งดเว้นจากปาณาติบาต  ฯลฯ  จากการดื่มน้ําเมาคือ 
สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท     มีผลมากกว่าการที่ 
บุคคลมีจิตเลื่อมใสถึงพระพุทธเจ้า    พระธรรมและพระสงฆ์เป็น 
สรณะ     การที่บุคคลเจริญเมตตาจิตโดย ที่สุดแม้เพียงเวลาสูดดม 
ของหอม  มีผลมากกว่าการที่บุคคลมีจิตเลื่อมใสสมาทานสิกขาบท 
คือ  งดเว้นจากปาณาติบาต  ฯลฯ  ดูก่อนคฤหบดี ทานที่บุคคลเชื้อเชิญ 
ให้ท่านผู้ถึงพร้อมด้วยทิฏฐิผู้เดียวบริโภค     มีผลมากกว่ามหาทานที่ 
เวลามพราหมณ์ให้แล้ว ...     การที่บุคคลเจริญเมตตาจิตโดยที่สุด 
แม้เพียงเวลาสูดดมของหอม   มีผลมากกว่าการที่บุคคลมีจิตเลื่อมใส  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 779 
สมาทานสิกขาบท   คือ   งดเว้นจากปาณาติบาต...  และการที่บุคคล 
เจริญอนิจจสัญญาแม้เพียงเวลาลัดนิ้วมือ     มีผลมากกว่าการที่บุคคล 
เจริญเมตตาจิตโดยที่สุด   แม้เพียงเวลาสูดดมของหอม. 
                             จบ  เวลามสูตรที่๑๐ 
 
                    อรรถกถาเวลามสูตร 
         เวลามสูตรที่  ๑๐   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อปิ   นุ  เต  คหปติ   กุเล   ทานํ   ทิยฺยติ   ความว่า  นี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้ามิได้ตรัสถามถึงทานที่ท่านถวายแก่ภิกษุสงฆ์ 
แท้จริง      ในเรือนของเศรษฐียังให้ทานอันประณีตเป็นประจําแก่ 
ภิกษุสงฆ์   พระศาสดาจะไม่ทรงรู้ถึงข้อนั้น    ก็หามิได้  ส่วนทานที่ 
ให้แก่โลกิยมหาชน  ทานนั้นเศร้าหมอง  เศรษฐีไม่เอิบอิ่มใจ  จึงตรัส 
ถามทานนั้น.   บทว่า     กาณาชกํ   ความว่า    ข้าวสารปนกับรํา   คือ 
หุงแล้วด้วยข้าวสารกากนิดหนึ่งปนกับรํา.  บทว่า   พิลงฺคทุติยํ    คือ  
มีน้ําผักดองเป็นที่สอง. 
         บทว่า   อสกฺกจฺจํ   เทติ   ได้แก่  จะให้ไม่ทําการเคารพ. บทว่า 
อปจิตฺตึ    กตฺวา    เทติ   ความว่า   ให้โดยไม่นับถือ   คือโดยไม่เคารพ 
ในทักขิไณยบุคคล.   บทว่า  อสหตฺถา  เทติ   ความว่า  ไม่ให้ด้วยมือ 
ของตน   ให้ด้วยมือของคนอื่น   อธิบายว่า  ย่อมกระทําเพียงสั่งเท่านั้น 
เอง.  บทว่า   อปวิฏฺฐํ   เทติ   ความว่า   ย่อมไม่ให้ติดต่อกัน   คือให้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 780 
เหมือนคนใคร่จะทิ้งเสีย     เหมือนคนจับเหี้ยใส่ในจอมปลวก     เหมือน  
เครื่องเซ่นของนักเลงเหล้าประจําปิฉะนั้น.    บทว่า     ทานมทาสิฏฺฐิโก 
เทติ  ความว่า ไม่เชื่อกรรมและผลให้ทาน. 
         บทว่า   ยตฺถ  ยตฺถ  ได้แก่  บรรดากุลสัมปทาทั้งสาม ในตระกูล 
ใด ๆ.  ในบทเป็นต้นว่า   น   อุฬาราย   ภตฺตโคคาย  มีวินิจฉัยดังนี้  เมื่อ 
เขาน้อมโภชนะแห่งข้าวสาลีหอม     ซึ่งมีรสอร่อยต่าง ๆ     เข้าไปแล้ว 
เขาจะไม่น้อมจิตไป   (เพื่อจะบริโภค)   ยังกล่าวว่า   ท่านจงนําไปเถิด 
นั่นโรคกําเริบ  ดังนี้  ชอบบริโภคข้าวปนรํากับผักดอง  เหมือนอมตะ. 
เมื่อเขาน้อมผ้าอย่างดี        มีผ้ากาสีเป็นต้นเข้าไปแล้ว        ก็กล่าวว่า 
ท่านจงนําไปเถิด    ผ้าเหล่านี้   ย่อมไม่สามารถแม้ปิดบังได้   ย่อมไม่ 
ติดอยู่แม้ที่ร่างกายของบุคคลผู้หนึ่งอยู่ดังนี้       ชอบนุ่งผ้าเนื้อหยาบ 
เช่นกับเปลือกของมะพร้าวทําเป็นผ้าด้วยคิดว่า          ผู้นุ่งผ้าเหล่านี้ 
ย่อมรู้สึกว่านุ่งห่มแล้ว       ผ้าเหล่านั้นย่อมปกปิดแม้สิ่งที่ควรปกปิด 
ดังนี้  เมื่อเขาน้อมยานช้าง   ยานม้า   ยานรถหรือวอทองเป็นต้น  เข้า 
ไปให้ก็กล่าวว่า    ท่านจงนําไปเถิด      ยานเหล่านั้น    ใคร  ๆ ไม่อาจ 
เพื่อจะนั่งเป็นสุขในยานนี้ได้     ดังนี้     เมื่อเขาน้อมรถเก่าคร่ําคร่า 
เข้าไปให้ก็กล่าวว่า    รถนี้เป็นรถไม่กระเทือน   ในรถนี้นั่งได้เป็นสุข 
ดังนี้   ย่อมยินดีรถนั้น.    บทว่า    น   อุฬาเรสุ   ปญฺจสุ    กามคุเณสุ 
ความว่า     เขาได้เห็นหญิงทั้งหลาย     เป็นผู้มีรูปซึ่งประดับตกแต่ง 
แล้วคิดว่า   เห็นจะเป็นนางยักษิณี   นางยักษิณีเหล่านั้น   เป็นผู้ใคร่ 
จะกิน    ประโยชน์อะไรด้วยหญิงทั้งหลายเหล่านั้น   ดังนี้   ย่อมให้ 
เวลาล่วงไปตามความผาสุก.  บทว่า  น  สุสฺสูสนติ  ความว่า  บริวาร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 781 
ชนทั้งหลาย  ย่อมไม่ปรารถนาเพื่อจะฟัง  อธิบายว่า  ย่อมไม่เชื่อดังนี้ 
ก็มี.   บทว่า  น โสตํ  โอทหนฺติ   ความว่า  ย่อมไม่เงี่ยโสตประสาทลง 
เพื่อฟังคําที่เขากล่าวแล้ว.     บทว่าต้นว่า     สกฺกจฺจํ      พึงทราบโดย 
ปริยายตรงข้ามกับที่กล่าวแล้ว. 
         บทว่า    เวลาโม   ความว่า    เป็นนามที่ได้แล้วอย่างนี้   เพราะ 
ประกอบด้วยคุณทั้งหลายอันยิ่งใหญ่ล่วงเขตแดน    ชาติ   โคตร   รูป 
โภคะ   ศรัทธาและปัญญาเป็นต้น.  ในบทว่า  โส  เอวรูปํ ทานมทาสิ 
มหาทานํ  นี้  มีอนุปุพพิกถาดังต่อไปนี้. 
         ได้ยินว่า  ในอดีต   เวลามพราหมณ์นั้น    ได้ถือปฏิสนธิแล้ว 
ในเรือนของปุโรหิต    ( พราหมณ์ที่ปรึกษาในทางขนบธรรมเนียม 
ประเพณี )   กรุงพาราณสี   พวกญาติได้ตั้งชื่อให้เขาว่า   เวลามกุมาร     
กรุงพาราณสี  ในเวลาอายุ  ๑๖ ปิ.  คนแม้ทั้งสองนั้น  ปรารถนาแล้ว 
ซึ่งศิลปะในสํานักของอาจารย์ทิสาปาโมกข์.       พวกเขาปรารถนา 
แล้วฉันใด  ส่วนราชกุมารแปดหมื่นสี่พันคนแม้เหล่าอื่นในชมพูทวีป 
ก็ปรารถนาแล้วฉันนั้น.     พระโพธิสัตว์     ว่าที่ตําแหน่งที่ตนได้รับ 
ก็เป็นอาจารย์คนหลัง     จึงให้กุมารแปดหมื่นสี่พันศึกษาอยู่   ตนเอง 
เรียนศีลปะ  ๓  ปิจบ   ซึ่งเขาเรียนกัน  ๑๖  ปิ.  อาจารย์รู้ว่าศิลปะของ 
เวลามกุมารคล่องแคล่วแล้ว  จึงกล่าวว่า  ดูก่อนลูกทั้งหลาย   เวลามะ 
ย่อมรู้ศิลปะทั้งหมดที่เราได้รู้แล้ว    พวกเจ้าทุกคนพร้อมใจกันไป 
เรียนศิลปะในสํานักของเวลามะ   ดังนี้จึงมอบกุมารแปดหมื่นสีพันคน 
ให้แก่พระโพธิสัตว์.    พระโพธิสัตว์   ไหว้อาจารย์แล้ว   เป็นผู้มีกุมาร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 782 
แปดหมื่นสี่พันแวดล้อมออกไปแล้ว   ถึงเมืองซึ่งอยู่ใกล้แห่งหนึ่ง   
จึงให้ราชกุมารผู้เป็นเจ้าของเมืองนั้นเรียน    เมื่อเขาชํานาญในศิลปะ 
แล้ว   จึงให้เขากลับไปอยู่ในเมืองนั้นแหละ   พระโพธิสัตว์ไปยังเมือง 
แปดหมื่นสี่พันเมืองโดยอุบายนั้นแล้ว   ให้ฝึกศิลปะของราชกุมาร 
แปดหมื่นสี่พันคนชํานาญแล้ว  จึงให้ราชกุมารนั้น  ๆ  กลับไปอยู่ใน 
เมืองนั้น ๆ   แล้วก็พาเอาราชกุมารกรุงพาราณสีกลับมายังกรุง- 
พาราณสี.   คนทั้งหลายในกรุงพาราณสีนั้น  จึงได้อภิเษกราชกุมาร 
กรุงพาราณสีผู้เรียนจบศิลปะแล้วไว้ในราชสมบัติ     ได้ให้ตําแหน่ง 
ปุโรหิตแก่เวลามะ.  ราชกุมารแปดหมื่นสี่พันแม้เหล่านั้น  ได้อภิเษก 
แล้วในราชสมบัติทั้งหลายของตน    ก็ยังพากันมาบํารุงพระเจ้ากรุง- 
พาราณสีทุกปิ.   พระราชกุมารเหล่านั้น   เฝ้าพระราชาแล้ว   ได้ไปยัง 
สํานักของเวลามะกล่าวว่า  ข้าแต่ท่านอาจารย์   เมื่อข้าพเจ้าทั้งหลาย 
ดํารงอยู่แล้วในราชสมบัติ   ท่านประสงค์ด้วยสิ่งใด   พึงบอกแล้วก็ 
พากันไป   เมื่อราชกะมารเหล่านั้น  พาเอาเกวียน   รถ  แม่โค  โคผู้  ไก่ 
และสุกรเป็นต้น   ในเวลาไปและเวลามา  ชนบทก็ถูกเบียดเบียนอย่าง 
หนัก.   มหาชนประชุมพร้อมกันแล้ว   เรียกร้องอยู่ที่พระลานหลวง. 
พระราชารับสั่งให้เรียกเวลามะมาแล้ว    ตรัสว่าข้าแต่ท่านอาจารย์ 
ชนบทถูกเบียดเบียน  พระราชาทั้งหลาย   ย่อมกระทําการปล้นใหญ่ 
ในเวลาไปและเวลามา   คนทั้งหลาย   ย่อมไม่สามารถเพื่อดํารงอยู่ 
สงบได้   ท่านทําอุบายอย่างหนึ่งเพื่อให้ชนบทสงบจากความเบียด- 
เบียนดังนี้.   เวลามะ   กราบทูลว่า   ข้าแต่มหาราชศิละ   ข้าพระองค์ 
จักทําอุบาย  พระองค์มีความต้องการด้วยชนบทมีประมาณเท่าใด  พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 783 
ทรงกําหนดซึ่งชนบทนั้นแล้วถือเอา.   พระราชาได้ทรงกระทํา  
อย่างนั้นแล้ว. เวลามะ เที่ยวตรวจดูในชนบทของพระราชาแปดหมื่น 
สี่พันแล้ว    จึงให้รวมเข้ามาอยู่ในชนบทของพระราชา    เหมือน 
รวบรวมซี่ล้อไว้ที่ดุมล้อฉะนั้น.   จําเดิมแต่นั้น   พระราชาทั้งหลาย 
เหล่านั้น   เสด็จมาก็ดี    เสด็จไปก็ดี    ย่อมท่องเที่ยวไปตามชนบท 
ของพระองค์ ๆ  เท่านั้น    ไม่ทรงทําการปล้นด้วยทรงดําริว่า   ชนบท 
ของเราทั้งหลายดังนี้    ไม่ทรงเบียดเบียนแม้ชนบทของพระราชา 
ด้วยความเคารพต่อพระราชา.     ชนบททั้งหลายก็สงบเงียบไม่มีเสียง 
ขอร้อง.   พระราชาทั้งปวงทรงร่าเริงยินดี   ทรงปวารนาว่า   ข้าแต่ 
ท่านอาจารย์    ท่านต้องการด้วยสิ่งใด    ท่านจงบอกสิ่งนั้นแก่ข้าพเจ้า 
ทั้งหลายดังนี้.    เวลามะสนานศีรษะแล้ว   ให้เปิดประตูห้องเต็มด้วย 
รัตนะ   ๗  ในนิเวศน์ของตน   ตรวจดูทรัพย์ที่เก็บไว้ถึง  ๗  ชั่วแห่ง 
ตระกูล    พิจารณาแล้วซึ่งความเจริญและความเสื่อม   คิดว่าเราควร 
ให้ทานให้กระฉ่อนไปทั่วทั้งชมพูทวีปดังนี้แล้ว   ได้กราบทูลแด่ 
พระราชาให้สร้างเตาแถวไว้ประมาณ  ๑๒ โยชน์ใกล้ฝั่งแม่น้ําคงคา 
ให้สร้างเรือนคลังใหญ่ไว้แล้วเพื่อต้องการเก็บเนยใส น้ําผึ้ง น้ําอ้อย 
น้ํามัน  งา  และข้าวสารเป็นต้นในที่นั้น  ๆ  ได้จัดคนทั้งหลายไว้ว่า 
ในที่นั้น ๆ  ใช้คนประมาณเท่านี้ ๆ   ช่วยจัดแจงของอย่างใดอย่างหนึ่ง 
ที่ชื่อว่าพวกมนุษย์จะพึงได้มีอยู่  แม้เมื่อของอย่างหนึ่งไม่มีจากของนั้น 
ท่านทั้งหลายพึงบอกแก่เราดังนี้       จึงให้คนตีกลองเดินไปในเมือง 
ว่า   ขอชนทั้งหลาย   จงบริโภคทานของเวลาพราหมณ์   เริ่มแต่วันโน้น 
ดังนี้     เมื่อบุคคลผู้จัดการท่านบอกว่า     โรงทานสําเร็จแล้ว      นุ่งผ้า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 784 
ราคาหนึ่งพัน  ผ้าเฉวียงบ่าราคาห้าร้อยแต่งแล้วด้วยเครื่องประดับ   
ทุกอย่าง   ใส่น้ําซึ่งมีสีแก้วผลึกให้เต็มสุวรรณภิงคาร  (เต้าน้ําทอง) 
แล้วเพื่อทดลองทานน้ําสุจจกิริยาว่า  ถ้าในโลกนี้  ยังมีทักขิเณยยบุคคล 
ผู้สมควรรับทานนี้   ขอน้ํานี้ไหลออกแล้ว   จงซึมแผ่นดิน   ถ้าไม่มี 
จงตั้งอยู่อย่างนี้    ได้เอียงปากสุวรรณภิงคารลงแล้ว.   น้ําได้เป็นแล้ว 
เหมือนกับธมกรกถูกอุดไว้แล้ว.    พระโพธิสัตว์มิได้เดือดร้อนว่า 
โอท่านผู้เจริญ   ชมพูทวีปว่างเปล่า     ย่อมไม่มีแม้บุคคลคนเดียวที่ควร 
รับทักษิณาดังนี้   คิดแล้วว่า     ถ้าทักขิณาจักบริสุทธิ์ฝ่ายทายก   ขอ 
น้ําไหลออกแล้ว   จึงซึมแผ่นดินไปดังนี้.    น้ําคล้ายสีแก้วผลึกไหล 
ออกแล้ว   ซึมแผ่นดินไปแล้ว.   คราวนี้เขาไปแล้วยังโรงทานด้วย 
คิดว่า   จักให้ทาน   ตรวจดูทานแล้ว   ใช้ให้คนให้ข้าวต้มในเวลา 
ข้าวต้ม    ให้ของเคี้ยวในเวลาของเคี้ยว    ให้อาหารในเวลาอาหาร 
แล้ว.   พระโพธิสัตว์ได้ให้ทานทุก  ๆ  วันโดยทํานองนี้นั่นแล.   ก็แล 
ในโรงทานนี้   ไม่มีคําที่จะพึงพูดว่า   ชื่อสิ่งนี้มี   ชื่อสิ่งนี้ไม่มี.   ทานนี้ 
จักไม่จบด้วยเหตุเพียงเท่านี้   ดังนั้นจึงให้นําทองแดงออกไปทํา 
ถาดทองแล้ว   ส่งข่าวสาส์นไปแก่พระราชา   ๘๔,๐๐๐   ถาดเป็นต้น. 
พระราชาทั้งหลาย   ทรงดําริว่า   เราทั้งหลายอันอาจารย์ได้อนุเคราะห์ 
มานานแล้วดังนี้    จึงเมื่อให้ทานอยู่นั่นล่วงไปแล้ว   ๗   ปิ   ๗  เดือน. 
ต่อมาพราหมณ์คิดว่า    เราจักแบ่งเงินออกให้ทานดังนี้แล้ว   จึงให้จัด 
ทานเตรียมไว้ในโอกาสอันสําคัญ   ครั้นเตรียมเสร็จแล้ว   ได้ให้แล้ว 
จากปลายถึงถาดทอง  ๘๔,๐๐๐  ถาดเป็นเบื้องต้น.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 785 
         ในบทนั้น บทว่า  รูปยปูรานิ ได้แก่  เต็มด้วยถาดเงิน ภาชนะเงิน  
และมาสกเงิน   ก็ถาดทั้งหลาย   ใคร  ๆ   ไม่ควรกําหนดว่าเล็ก.   ถาด  
๔   ใบ  ตั้งอยู่แล้วในภูมิภาคกําหนดได้หนึ่งกรีส.  พุ่มถาดเป็นรัตนะแท้. 
ตั้งแต่ขอบปากเป็นรัตนะ   ๘    รถม้าอาชาไนย  ซึ่งประกอบไว้พร้อม 
แล้วเพื่อขอบปากถาด    ย่อมวิ่งวนไปรอบ.     ได้ให้ถาด    ๘๔,๐๐๐ 
ถาดอย่างนี้ว่า   เมื่อให้ตามปกติจัดปฏิคคาหกไว้เป็นหมู่ ๆ   มีท้ายสุด  
อยู่ข้างนอก    ใส่ในถาดเสร็จแล้ว    ยกส่งให้ต่อกันไปปลายแถว   แม้ 
ในบทเป็นต้นว่า   รูปิยปาติ   ก็มีนัยนี้เหมือนกัน    ก็แม้ในบทนี้  บทว่า 
สุวณฺณปูรานิ     ได้แก่     เต็มด้วยถาดทองภาชนะทองและมากทอง 
บทว่า    หิรญฺญปูรานิ   ได้แก่    เต็มด้วยรัตนะ    ๗    อย่าง.    บทว่า 
โสวณฺณาลงฺการานิ  ได้แก่   เครื่องประดับเป็นทอง. บทว่า  กํสุปธารณานิ 
ได้แก่    ภาชนะทําด้วยเงินรับน้ํานม.    ส่วนเขาทั้งหลายของแม่โคนม 
ทั้งหลายเหล่านั้น    ได้สวมแล้วด้วยปลอกทอง    ที่คอได้ประดับซึ่ง 
พวงมะลิ   ที่เท้าทั้ง   ๔   ได้ประดับซึ่งเครื่องประดับเท้า    ที่หลังคลุม 
ด้วยผ้าเนื้อดีอย่างประเสริฐ   ที่คอผูกระฆังทอง.   บทว่า  วตฺถโกฏิ- 
สหสฺสานิ   ได้แก่  ผ้า  ๒๐  คู่  ชาวโลกเรียก  เอกโกฏิ  แต่ในที่นี้ 
ผ้า  ๒๐  เรียกว่าเอกโกฏิ.    ในบทเป็นต้นว่า โขมสุขุมานํ  พึงทราบ 
วินิจฉัยดังนี้   บรรดาผ้าเปลือกไม้เป็นต้น   ผ้าใด  ๆ  เป็นผ้ามีเนื้อ 
ละเอียด   ได้ให้แล้วซึ่งผ้านั้น  ๆ  เท่านั้น.    ส่วนทานเหล่าใด   ที่เห็น 
แล้วว่า  มิใช่ทานคืออิตถีทาน   (การให้สตรีเป็นทาน)  อุสภทาน 
(การให้โคอุสภะเป็นทาน)    มัชชทาน     (การให้น้ําเมาเป็นทาน) 
สมัชชทาน   (การให้การเล่นมหรสพเป็นทาน)  เวลามะนี้ได้ให้ทาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 786 
แม้เหล่านั้น    เพื่อเป็นบริวารเพื่อตัดคําพูดว่า  ชื่อว่าสิ่งนี้  ให้เหตุ 
แห่งทานของเวลามะย่อมไม่มี.   บทว่า   นชฺโช  มญฺเญ  วิสฺสนฺทนฺติ 
ได้แก่  ย่อมไหลไปเหมือนแม่น้ํา. 
         พระศาสดาตรัสทานของเวลามะด้วยเหตุประมาณเท่านี้แล้ว 
ตรัสว่า    ดูก่อนคฤหบดี     คนอื่นมิได้ให้แล้วซึ่งมหาทานนั้น  เราได้ 
ให้แล้ว    ก็เราแม้เมื่อให้ทานเห็นปานนั้น    หาได้บุคคลสมควรเพื่อ 
จะรับไม่    ท่านได้ให้ทานเมื่อพระพุทธเจ้าผู้เช่นเราปรากฏอยู่ในโลก 
เพราะเหตุไร   จึงคิดเล่าดังนี้    เมื่อทรงเทศนาออกให้กว้างแก่เศรษฐี 
จึงได้ตรัสคําเป็นต้นว่า  สิยา  โข  ปน  เต  ดังนี้.   ถามว่า  ก็รูป  เวทนา 
สัญญา  สังขาร   ละวิญญาณเหล่าใด  ได้มีแล้วในกาลนั้น   รูปเป็นต้น 
เหล่านั้น    ดับแล้วมิใช่หรือ   เพราะเหตุไร.   พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึง 
ตรัสว่า  สมัยนั้น  เราเป็นพราหมณ์ชื่อเวลามะดังนี้.  ตอบว่า  เพราะ 
ตัดประเพณีไม่ขาด.  ด้วยว่ารูปเป็นต้นเหล่านั้น  เมื่อดับ  ให้ปัจจัยแก่ 
ธรรมมีเวทนา  เป็นต้นเหล่านี้แล้ว  จึงดับ  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัส  
อย่างนี้หมายถึงประเพณี    (คือธรรม )   ที่สืบต่อกันไม่ขาด.    บทว่า 
น   ตํ  โกจิ   ทกฺขิณํ  โสเธติ    ความว่า  ไม่มีใคร ๆ   พึงกล่าวว่าใคร 
เป็นสมณะ.  หรือพราหมณ์  เทวดาหรือมาร    ลุกขึ้นแล้ว  ย่อมชําระ 
ทักษิณาให้บริสุทธิ์.    ก็โดยสูงสุดพระพุทธเจ้าพึงชําระทักษิณานั้น 
ให้บริสุทธิ์.   บทว่า   ทิฏฺฐสมฺปนฺนํ   ได้แก่  ทานผู้เป็นโสดาบัน   ถึง 
พร้อมทัสนะ (โสดาปัตติมรรค). ว่า อิทํ ตโต มหปุผลตรํ ความว่า ทานที่ 
ให้แล้วแก่ท่านผู้เป็นโสดาบันนี้     มีผลมากกว่าทานที่บุคคลบริจาค 
เงินและทองประมาณเท่านี้ให้แล้วแก่โลกียมหาชนสิ้น ๗ ปิ  ๗ เดือน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 787 
         ในบทนี้ว่า   โย   จ  สตํ  ทิฏฺฐสมฺปนฺนานํ   ความว่า  พึงพราบ  
การนับโสดาบันถึงท่านผู้เป็นโสดาบันเกินร้อยไปคนหนึ่ง     ด้วย 
อํานาจท่านผู้เป็นสกทาคามีคนหนึ่ง.    โดยอุบายนี้   พึงทราบการนับ 
บุคคลถึงจะคูณด้วยร้อยโดยลําดับที่บนแล้วในหนหลังในวาระทั้งปวง. 
         ในบทว่า    พุทฺธปฺปมุขํ   นี้   สงฆ์ทําพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
เป็นพระสังฆเถระนั่งแล้ว     พึงทราบว่า     สงฆ์มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุข   ดังนี้.   ในบทนี้ว่า    จาตุทฺทิสํ  สงฺฆํ  อุทฺทิสฺส    ความว่า 
เจดีย์ย่อมประดิษฐานอยู่     การฟังธรรมพวกเขาย่อมกระทํากันในที่ 
ซึ่งมีวิหารที่บุคคลสร้างถวายสงฆ์ผู้มาจากทิศทั้ง    ๔   ภิกษุทั้งหลาย 
มาจากทิศทั้ง   ๔   และจากทิศน้อยแล้ว   ไม่ต้องถูกถาม ล้างเท้าแล้ว 
เอากุญแจเปิดประตู      ทําความสะอาดเสนาสนะเสร็จอยู่แล้ว    ย่อม 
ได้ซึ่งความผาสุก    วิหารนั้น    โดยที่สุดแม้เป็นบรรณศาลา    ที่เกิด  
แก่ตนอยู่ใน   ๔  ทิศ   เขาก็เรียกว่า   วิหารที่บุคคลสร้างถวายสงฆ์ 
ผู้มาจากทิศทั้ง  ๔  เหมือนกัน. 
         ในบทนี้ว่า   สรณํ   คจฺเฉยฺย   ท่านหมายถึงสรณะอันไม่หัน 
กลับมาแล้วโดยมรรค.    ส่วนอาจารย์อีกพวกหนึ่ง    กล่าว   ชื่อ 
สรณคมน์  เพราะมอบตนให้แล้ว  ท่านอธิบายว่ามีผลมากกว่าทานนั้น. 
บทว่า   สิกฺขาปทํ   สมาทิเยยฺย    ได้แก่   พึงรับเบญจศีล.  แม้ศีล  ท่าน 
กล่าวหมายเอาศีลอันไม่หันกลับเท่านั้น    ซึ่งมาแล้วในมรรค.     ส่วน 
อาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า     ชื่อว่าศีล     เพราะตนให้อภัยทานแล้ว 
แก่สัตว์ทั้งปวง   ท่านอธิบายว่า   มีผลมากกว่าสรณคมน์นั้น.   บทว่า 
คนฺธูหนมตฺตํ   ได้แก่    เป็นเพียงดําริในของหอม    คือเป็นเพียงเอานิ้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 788 
ทั้งสองจับก้อนข้าวหอมเข้ามาสูดดม.   ส่วนอาหารอีกพวกหนึ่ง  กล่าว 
พระบาลีว่า   โคโทหนมตฺตํ   แล้ว   จึงได้กล่าวความหมายว่า   เพียง 
น้ํานมหยาดเดียวของแม่โคนม. 
         บทว่า   เมตฺตจิตฺตํ   ได้แก่จิตที่แผ่ตามไปเกื้อกูลแก่สัตว์ทั้งปวง. 
แต่จิตนั้นท่านถือเอาแล้วด้วยอํานาจอัปปนาเท่านั้น.  บทว่า  อจิจฺจสญฺญํ 
ได้แก่     วิปัสสนาที่มีกําลังถึงที่สุดโดยความเป็นอนันตรปัจจัยแก่ 
มรรค.     ส่วนบุญทั้งหลายมีทานเป็นต้นเหล่านี้    พึงทราบโดยอุปมา 
อย่างนี้.    ก็แม้ถ้าว่า    เขาทําชมพูทวีปให้เป็นพื้นเสมอกัน    เช่นกับ 
หน้ากลองปูลาดบัลลังก์ตั้งแต่ต้นแล้ว พึงให้พระอริยบุคคลนั่ง  ณ ที่นั้น 
มีโสดาบันบุคคล    ๑๐    แถว,   สกทาคามีบุคคล   ๕   แถว,   อนาคามี 
บุคคล  สองแถวครึ่ง, พระขีณาสพ  หนึ่งแถวครึ่ง  พระปัจเจกพุทธเจ้า 
พึงมีหนึ่งแถว,     พระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์เดียวเท่านั้น    ทานที่  
บุคคลถวายจําเพาะแด่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า         มีผลมากกว่าทาน 
ที่ถวายแล้วแก่ชนประมาณเท่านี้. ส่วนทานนอกนี้. 
                 คือวิหารทาน บิณฑบาต  สิกขา การเจริญ 
         เมตตา  ย่อมไม่ถึงเสี้ยวที่  ๑๖  ของท่านผู้พิจารณา 
         โดยความสิ้นไป. 
         ด้วยเหตุนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงได้ตรัสไว้ในสมัย 
จะปรินิพพานว่า     การปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรมเป็นการบูชา 
สูงสุด.  บทที่เหลือในบททั้งปวงมีเนื้อความง่ายทั้งนั้น  ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
                        จบ  อรรถกถาเวลามสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 789 
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  วุฏฐสูตร  ๒.  สอุปาทิเสสสูตร  ๓.  โกฏฐิตสูตร  ๔.  สมัทธิ- 
สูตร    ๕.   คัณฑสูตร    ๖.   สัญญาสูตร    ๗.   กุลสูตร    ๘.   สัตตสูตร 
๙.   เทวตาสูตร   ๑๐.   เวลามสูตร.   และอรรถกถา. 
                                  จบ  สีหนาทวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 790 
                              สัตตาวาสวรรคที่  ๓ 
                                     ๑.  ฐานสูตร 
            ว่าด้วยฐานะที่เทวดามนุษย์ประเสริฐกว่ากัน 
         [๒๒๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มนุษย์ชาวอุตตรกุรุทวีป ประเสริฐ 
กว่าเทวดาชั้นดาวดึงส์และพวกมนุษย์ชาวชมพูทวีป    ด้วยฐานะ    ๓ 
ประการ   ๓  ประการเป็นไฉน  คือไม่มีทุกข์  ๑  ไม่มีความหวงแหน  ๑ 
มีอายุแน่นอน     ๓    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มนุษย์ชาวอุตตรกุรุทวีป 
ประเสริฐกว่าพวกเทวดาชั้นดาวดึงส์      และพวกมนุษย์ชาวชมพูทวีป 
ด้วยฐานะ  ๓ ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เทวดาชั้นดาวดึงส์    ประเสริฐกว่าพวก 
มนุษย์ชาวอุตตรกุรุทวีปและพวกมนุษย์ชาวชมพูทวีป     ด้วยฐานะ 
๓  ประการ  ๓  ประการเป็นไฉน  คือ  อายุทิพย์   ๑  วรรณทิพย์   ๑ 
สุขทิพย์  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เทวดาชั้นดาวดึงส์  ประเสริฐกว่า 
พวกมนุษย์ชาวอุตตรกุรุทวีปและพวกมนุษย์ชาวชมพูทวีปด้วยฐานะ 
๓    ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มนุษย์ชาวชมพูทวีป  ประเสริฐกว่าพวก 
มนุษย์ชาวอุตตรกุรุทวีปและเทวดาชั้นดาวดึงส์  ด้วยฐานะ  ๓ ประการ 
๓   ประการเป็นไฉน   คือเป็นผู้กล้า   ๑   เป็นผู้มีสติ   ๑   เป็นผู้อยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์อันเยี่ยม   ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มนุษย์ชาว-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 791 
ชมพูทวีปประเสริฐกว่าพวกมนุษย์ชาวอุตตรกุรุทวีปและพวกเทวดา  
ชั้นดาวดึงส์  ด้วยฐานะ  ๓  ประการนี้แล. 
                                   จบ  ฐานสูตรที่  ๑ 
 
                      สัตตาวาสรรควรรณนาที่  ๓ 
                                อรรถกถาฐานสูตร 
         สัตตาวาสวรรคที่  ๓  ฐานสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อุตฺตรกุรุกา   ได้แก่   คนทั้งหลาย   ชาวอุตตรกุรุทวีป 
บทว่า อธิคณฺหนฺติ  ได้แก่ ย่อมเป็นใหญ่ คือเป็นผู้ยิ่ง เป็นผู้ประเสริฐ 
ผู้เจริญที่สุด.  บทว่า อมฺมา ได้แก่ ไม่มีตัณหา. ส่วนในอรรถกถาท่าน 
กล่าวว่า  ไม่มีทุกข์.  บทว่า  อปริคฺคหา  ได้แก่  เว้นความหวงแหนว่า 
สิ่งนี้ของเรา.   บทว่า   นิยตายุกา   ความว่า   ก็คนทั้งหลายเหล่านั้น 
มีอายุพันปิเท่ากันทั้งนั้น   แม้คติก็เท่ากัน   คนเหล่านั้น  ตายจากนั้น 
แล้ว  ย่อมเกิดในสวรรค์เท่านั้น.  บทว่า  สติมนฺโต   ความว่า   ก็พวก 
เทวดาย่อมมีสติไม่แน่นอน    เพราะมีความสุขโดยส่วนเดียว.    พวก 
สัตว์นรก   ก็ไม่แน่นอน   เพราะมีความทุกข์โดยส่วนเดียว.  ส่วนคน 
เหล่านี้ชื่อว่ามีสติมั่นคงเพราะมีทั้งสุขทั้งทุกข์ปนกันแล้ว.       บทว่า 
 อิธ   พฺรหฺมจริยวาโส   ความว่า   แม้การอยู่ประพฤติมรรคพรหมจรรย์ 
ประกอบด้วยองค์แปด    ย่อมมีในที่นี้เท่านั้น   เพราะพระพุทธเจ้าและ 
พระปัจเจกพุทธเจ้า   อุบัติขึ้นในชมพูทวีป. 
                                 จบ  อรรถกถาฐานสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 792 
                               ๒.  ขฬุงคสูตร 
            ว่าด้วยม้าดีม้ากระจอก  คนดีคนกระจอก 
         [๒๒๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เราจักแสดงม้ากระจอก   ๓   
ประเภท  คนกระจอก ๓ ประเภท ม้าดี ๓ ประเภท  คนดี  ๓ ประเภท 
ม้าอาชาไนยตัวเจริญ   ๓  ประเภท   และบุรุษอาชาไนยผู้เจริญ   ๓ 
ประเภท เธอทั้งหลายจงฟัง. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ม้ากระจอก    ๓    ประเภทเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้ากระจอกในโลกนี้บางตัวมีฝิเท้าดี    สีไม่ดี 
ใช้ขับขี่ไม่ได้  ๑ บางตัวมีฝิเท้าดี  สีดี  และใช้ขับขี่ไม่ได้ ๑  และบางตัว 
มีฝิเท่าดี  สีดี   ทั้งใช้ขับขี่ได้   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ม้ากระจอก 
๓   ประเภทนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คนกระจอก   ๓      ประเภทเป็นไฉน 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนกระจอกในโลกนี้ บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์ดี 
ไม่สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ    ใช้ไม่ได้  ๑   บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์ 
สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   แต่ใช้ไม่ได้  ๑   และบางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์ 
สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ    และใช้ไม่ได้   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     คน 
กระจอก   ๓  ประเภทนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คนกระจอกที่สมบูรณ์ด้วยเชาวน์ 
ไม่สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ    ใช้ไม่ได้อย่างไร     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมรู้ชัดตามเป็นจริงว่านี้ทุกข์     นี้ทุกขสมุทัย 
นี้ทุกขนิโรธ    นี้ทุกขนิโรธคามินีปฏิปทา   ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นเชาวน์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 793 
ของเธอ   และเมื่อเธอถูกถาม  หาในอภิธรรม  ในอภิวินัยก็แก้ได้   
แต่ให้สําเร็จประโยชน์ไม่ได้    ข้อนี้เรากล่าวว่าไม่เป็นคุณสมบัติ 
ของเธอ  และเธอไม่ได้จีวร  บิณฑบาต  เสนาสนะและคิลานปัจจัย- 
เภสัชบริขาร นี้เรากล่าวว่าใช้ไม่ได้  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย คนกระจอก 
สมบูรณ์ด้วยเชาวน์     แต่ไม่สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ    และใช้ไม่ได้ 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คนกระจอกที่สมบูรณ์ด้วยเชาวน์ 
สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ     แต่ใช้ไม่ได้อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัย   ย่อมรู้  ตามเป็นจริงว่า   นี้ทุกข์   นี้ทุกขสมุทัย 
นี้ทุกขนิโรธ    นี้ทุกขนิโรธคามินีปฏิปทา   ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นเชาวน์ 
ของเธอ    และเมื่อเธอถูกถามปัญหาในอภิธรรม    ในอภิวินัยก็แก้ได้ 
และให้สําเร็จประโยชน์ได้    ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นคุณสมบัติของเธอ 
แต่เธอไม่ได้จีวร  บิณฑบาต  เสนาสนะและคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร 
ข้อนี้เรากล่าวว่า  ใช้ไม่ได้ของเธอ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คนกระจอก 
สมบูรณ์ด้วยเชาวน์ สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   แต่ใช้ไม่ได้  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ก็คนกระจอกที่สมบูรณ์ด้วยเชาวน์ 
สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติและใช้ได้อย่างไร      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมรู้ชัดตามเป็นจริงว่า  นี้ทุกข์  นี้ทุกขสมุทัย 
นี้ทุกขนิโรธ     นี้ทุกขนิโรธคามินีปฏิปทา    ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็น 
เชาวน์ของเธอ      และเธอเมื่อถูกถามปัญหาในอภิธรรม    ใน 
อภิวินัย  ก็แก้ได้   และให้สําเร็จประโยชน์ได้  ข้อนี้เรากล่าวว่า  เป็น 
คุณสมบัติของเธอและเธอได้จีวร  บิณฑบาต   เสนาสนะ  และคิลาน-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 794 
ปัจจัยเภสัชบริขาร  ข้อนี้เรากล่าวว่าใช้ได้ของเธอ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
คนกระจอกสมบูรณ์ด้วยเชาวน์    สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ     และใช้ได้ 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็ม้าดี  ๓  ประเภทเป็นไฉน   ดูก่อภิกษุ 
ทั้งหลาย   ม้าดีในโลกนี้   บางตัวมีฝิเท้าดี   สีไม่ดี   ใช้ขับขี่ไม่ได้  ๑ 
บางตัวมีฝิเท้าดี    สีดี    แต่ใช้ขับขี่ไม่ได้   ๑   และบางตัวฝิเท้าดี   สีดี 
ทั้งใช้ขับขี่ได้   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ม้าดี ๓ ประเภทนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คนดี   ๓  ประเภทเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     คนในโลกนี้บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์    ไม่สมบูรณ์ด้วย 
คุณสมบัติ    ใช้ไม่ได้  ๑   บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์   สมบูรณ์ด้วย 
คุณสมบัติ   แต่ใช้ไม่ได้  ๑  และบางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์  สมบูรณ์ 
ด้วยคุณสมบัติ   และใช้ได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็คนดีที่สมบูรณ์ด้วยเชาวน์    สมบูรณ์ 
ด้วยคุณสมบัติและใช้ได้อย่างไร   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕   สิ้นไป   เป็นอุปปาติกะ   จัก 
ปรินิพพานในภพนั้น    มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา    ข้อนี้ 
เรากล่าวว่าเป็นเชาวน์ของเธอ   และเมื่อเธอถูกถามปัญหาในอภิธรรม 
ในอภิวินัย    ก็แก้ได้   และยังประโยชน์ให้สําเร็จได้   ข้อนี้เรากล่าวว่า 
เป็นคุณสมบัติของเธอ    และเธอได้จีวร    บิณฑบาต    เสนาสนะและ 
คิลานปัจจัยเภสัชบริขาร         ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นการใช้ได้ของเธอ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย       คนดีที่สมบูรณ์ด้วยเชาวน์       สมบูรณ์ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 795 
คุณสมบัติและใช้ได้  อย่างนี้แล  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย คนดี  ๓ ประเภท 
นี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็ม้าอาชาไนยตัวเจริญ   ๓   ประเภท 
เป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ม้าอาชาไนยตัวเจริญในโลกนี้   บางตัว 
มีฝิเท้าดี  สีไม่ดี   ใช้ขับขี่ไม่ได้   ๑   บางตัวมีฝิเท้าดี   สีดี   แต่ใช้ขับขี่ 
ไม่ได้   ๑  บางตัวฝิเท้าดี   สีดี   และใช้ขับขี่ได้  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ม้าอาชาไนยตัวเจริญ   ๓  ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุรุษอาชาไนยผู้เจริญ    ๓   ประเภท 
เป็นไฉน      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      บุรุษอาชาไนยผู้เจริญในโลกนี้ 
บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์    แต่ไม่สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   และใช้ 
ไม่ได้  ๑ บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์   สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ  แต่ใช้ 
ไม่ได้  ๑  บางคนสมบูรณ์ด้วยเชาวน์  สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติและ 
ใช้ได้   ๑.  
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุรุษอาชาไนยผู้เจริญที่สมบูรณ์ด้วย 
เชาวน์   แต่ไม่สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   และใช้ไม่ได้  อย่างไร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย      บุรุษอาชาไนยผู้เจริญในโลกนี้      กระทําให้แจ้งซึ่ง 
เจโตวิมุตติ  ปัญญาวิมุตติ   ปันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลาย 
สิ้นไป   ด้วยปัญญาอันยิ่งเอง   ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   ข้อนี้เรากล่าวว่า 
เป็นเชาวน์ของเธอ  เธอถูกถามปัญหาในอภิธรรม  ในอภิวินัย  ก็แก้ได้ 
แต่ไม่ยังประโยชน์ให้สําเร็จ         ข้อนี้เรากล่าวว่าไม่เป็นคุณสมบัติ 
ของเธอและเธอไม่ได้จีวร  บิณฑบาต    เสนาสนะ   และคิลานปัจจัย- 
เภสัชบริขาร      ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นการใช้ไม่ได้ของเธอ      ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 796 
ภิกษุทั้งหลาย    บุรุษอาชาไนยผู้เจริญ    สมบูรณ์ด้วยเชาวน์   แต่ไม่   
สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   และใช้ไม่ได้ อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ก็บุรุษอาชาไนยผู้เจริญ    สมบูรณ์ด้วย 
เชาวน์   และสมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ    แต่ใช้ไม่ได้อย่างไร    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     บุรุษอาชาไนยผู้เจริญในโลกนี้...ข้อนี้เรากล่าวว่า     เป็น 
คุณสมบัติของเธอ   แต่เธอไม่ได้จีวร...   ข้อนี้เรากล่าวว่า   เป็นการใช้ 
ไม่ได้ของเธอ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บุรุษอาชาไนยสมบูรณ์ด้วย 
เชาวน์และสมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   แต่ใช้ไม่ได้  อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ก็บุรุษอาชาไนยผู้เจริญในโลกนี้  สมบูรณ์ 
ด้วยเชาวน์   สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ     และใช้ได้อย่างไร   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  บุรุษอาชาไนยผู้เจริญในโลกนี้  กระทําให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุตติ 
ปัญญาวิมุตติ   อันหาอาสวะมิได้   เพราะอาสวะทั้งหลายสิ้นไป   ด้วย 
ปัญญาอันยิ่งเอง   ในปัจจุบัน   เข้าถึงอยู่   ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นเชาวน์ 
ของเธอ    เธอเมื่อถูกถามปัญหาในอภิธรรม    ในอภิวินัย     ก็แก้ได้ 
ยังประโยชน์ให้สําเร็จได้     ข้อนี้เรากล่าวว่าเป็นคุณสมบัติของเธอ 
และเธอได้จีวร   บิณฑบาต    เสนาสนะ   และคิลานปัจจัยเภสัชบริขาร 
ข้อนี้เรากล่าวว่า   เป็นการใช้ได้ของเธอ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุรุษ 
อาชาไนยผู้เจริญ    สมบูรณ์ด้วยเชาวน์   สมบูรณ์ด้วยคุณสมบัติ   และ 
ใช้ได้อย่างนี้แล    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุรุษอาชาไนยผู้เจริญ    ๓ 
ประเภทนี้แล. 
                                  จบ  ขฬุงคสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 797 
                             อรรถกถาขฬุงคสูตร 
         ขฬุงคสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    ชวสมฺปนฺโน    ได้แก่ถึงพร้อมด้วยเท้าเร็ว.    บทว่า 
นวณฺณสมฺปนฺโน    ได้แก่ไม่สมบูรณ์ด้วยผิวกาย.    ในบุรุษกระจอก 
มีเนื้อความดังต่อไปนี้    บทว่า     ชวสทฺปนฺโน    ได้แก่บุรุษกระจอก 
ถึงพร้อมด้วยเชาวน์  คือญาณ.  บทว่า    น  คุณวณฺณสมฺปนฺโน  ได้แก่ 
ไม่ถึงพร้อมด้วยวรรณ   คือคุณ.   บทที่เหลือพึงทราบโดยนัยแห่งบาลี 
นั้นเถิด.   ก็ในสูตรนี้ควรจะกล่าวถึงข้อใด  ข้อนั้น  ท่านอธิบายไว้แล้ว 
ในอรรถกถาติกนิบาตหมดแล้ว. 
                              จบ  อรรถกถาขฬุงคสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 798 
                             ๓.  ตัณหาสูตร 
          ว่าด้วยธรรมมีตัณหาเป็นมูล  ๙ ประการ 
         [๒๒๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เราจักแสดงธรรมอันมีตัณหา 
เป็น   ๙  ประการ   เธอทั้งหลายจงฟัง  ฯลฯ    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ธรรมอันมีตัณหาเป็นมูล   ๙   ประการเป็นไฉน   การแสวงหาเพราะ 
อาศัยตัณหา   ๑   การได้เพราะอาศัยการแสวงหา   ๑   การวินิจฉัย 
เพราะอาศัยการได้   ๑  ฉันทราคะเพราะอาศัยการวินิจฉัย  ๑ ความ 
หมกมุ่นเพราะอาศัยฉันทราคะ  ๑   ความหวงแหนเพราะอาศัยความ 
หมกมุ่น  ๑  ความตระหนี่เพราะอาศัยความหวงแหน  ๑   การจัดการ 
อารักขาเพราะอาศัยความตระหนี่      ๑     ธรรมอันเป็นบาปอกุศล 
หลายประการ   คือ   การจับท่อนไม้  จับศาตรา   การทะเลาะ   การ 
แก่งแย่ง   การวิวาท   กล่าววาจาส่อเสียว่ามึง ๆ    และพูดเท็จ   ย่อม 
เกิดขึ้น  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมมีตัณหาเป็นมูล  ๙ ประการ 
นี้แล. 
                                จบ  ตัณหาสูตรที่  ๓ 
 
                     อรรถกถาตัณหาสูตรที่  ๓ 
         ตัณหาสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ตณฺหํ  ปฏิจฺจ   ได้แก่ตัณหา  ๒  อย่าง  คือ  เอสนตัณหา 
(ตัณหาในการแสวงหา)  ๑  เอสิตตัณณหา (ตัณหาในการแสวงหาได้แล้ว) 
๑.  บุคคลเดินไปตามทางแพะและทางที่มีตอไม้เป็นต้น   เสาะแสวง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 799 
หาโภคะด้วยตัณหาใด   ตัณหานี้ชื่อว่า   เอสนตัณหา.   ตัณหาใดเมื่อ 
บุคคลเสาะแสวงหาได้โภคะแล้ว    ตัณหานี้ชื่อว่า    เอสิตตัณหา.  แต่ 
ในสูตรนี้พึงเห็นว่า   ได้แก่  เอสนตัณหา.   บทว่า  ปริเยสนา   ได้แก่ 
การแสวงหาอารมณ์มีรูปเป็นต้น   ก็เมื่อ  เอสนตัณหา  มีอยู่การแสวง 
หานั้นก็ย่อมมี.    บทว่า    ลาโภ    ได้แก่การได้อารมณ์มีรูปเป็นต้น 
ก็เมื่อการแสวงหามีอยู่  การได้ก็ย่อมมี. 
         ก็วินิจฉัย  (การไตร่ตรอง)  มี  ๔  อย่าง  คือ   ญาณวินิจฉัย   ๑ 
ตัณหาวินิจฉัย  ๑  ทิฏฐิวินิจฉัย  ๑  วิตักกวินิจฉัย   ๑.  ในวินิจฉัย  ๔ 
อย่างนั้น  บุคคลรู้ถึงสุขวินิจฉัยในข้อที่ท่านกล่าวว่า  พึงรู้ถึงสุขวินิจฉัย 
ดังนี้แล้ว   พึงบําเพ็ญให้ถึงความสุขในภายใน   นี้ชื่อว่า  ญาณวินิจฉัย. 
บทว่า    วินิจฺฉยา  ได้แก่  วินิจฉัยสองอย่าง  คือ  ตัณหาวินิจฉัย    และ 
ทิฏฐิวินิจฉัย.   ตัณหาวิจริต   ๑๐๘  ชื่อว่า  ตัณหาวินิจฉัย.  ทิฏฐิ  ๖๒ 
ชื่อว่า   ทิฏฐิวินิจฉัย.    แต่ในที่นี้   ท่านกล่าวถึงวินิจฉัยได้แก่   วิตก 
เท่านั้น   ดังที่มาในสูตรว่า   ฉนฺโท  โข  เทวานมินฺท  วิตกฺกนิทาโน 
ความว่า    ดูก่อนจอมเทพ   ฉันทะแลมีวิตกเป็นที่เกิด   ดังนี้.  บุคคล 
แม่ได้ลาภแล้ว  ก็ยังไตร่ตรองถึงสิ่งที่น่าพอใจ  และไม่น่าพอใจ  ถึง 
สิ่งดีและไม่ดีด้วยวิตกว่า     เท่านี้จักมีเพื่อรูปารมณ์แก่เรา     เท่านี้ 
จักมีเพื่อสัททารมณ์    เท่านี้จักมีแก่เรา    เท่านี้จักมีแก่ผู้อื่น   เราจัก 
บริโภคเท่านี้   เราจักเก็บไว้เท่านี้   ดังนี้  ด้วยเหตุนั้น ท่านจึงกล่าวว่า 
ลาภํ  ปฏิจฺจ   วินิจฺฉโย  ไตร่ตรองอาศัยลาภดังนี้. 
         บทว่า    ฉนฺทราโค    ความว่า    ราคะอย่างอ่อนและราคะอย่าง 
แรง    ย่อมเกิดขึ้นในวัตถุที่ตรึกด้วยอกุศลวิตกอย่างนี้    จริงอยู่บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 800 
ฉนฺโท  ในสูตรนี้เป็นชื่อของราคะอย่างอ่อน.  บทว่า  ปริคฺคโห  ได้แก่   
ทําการยึดถือด้วยอํานาจตัณหาและทิฏฐิ.     บทว่า      มจฺฉริยํ     ได้แก่ 
ทนต่อความเป็นของทั่วไปแก่ผู้อื่นไม่ได้.     ด้วยเหตุนั้นนั่นเอง    ท่าน 
โบราณาจารย์จึงกล่าวความแห่งถ้อยคําอย่างนี้ของ       มัจฉริยะนั้นว่า 
ความอัศจรรย์นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     มัจฉริยะ     เพราะเป็น 
ไปแล้วในความว่า     ขอความอัศจรรย์จงมีแก่เราเท่านั้น     ขอจงอย่า 
มีแก่คนอื่นเลยดังนี้.    บทว่า    อารกฺขา    ได้แก่    การรักษาไว้ด้วยดี 
โดยปิดประตูและเก็บรักษาไว้ในหีบเป็นต้น.     ชื่ออธิกรณะเพราะ 
ทําให้ยิ่ง  บทนั้นเป็นชื่อของเหตุ.  บทว่า  อารกฺขาธิกรณํ  เป็นนปุงสก- 
ลิงค์ภาวสาธนะ อธิบายว่า  เหตุแห่งการอารักขา. ในบทว่า ทณฺฑาทานํ 
เป็นต้น    พึงทราบวินิจฉัยดังนี้    การถือท่อนไม้เพื่อกั้นผู้อื่น   ชื่อว่า 
ทณฺฑาทานํ     การถือศัตรามีคมข้างเดียวเป็นต้น   ชื่อว่า   สตฺถาทานํ. 
การทะะเลาะกันด้วยกายก็ดี     การทะเลาะกันด้วยวาจาก็ดี     ชื่อว่า 
กลโห.     ตอนแรกเป็นวิคคหะ      ตอนหลังเป็นวิวาท.   บทว่า  ตุวํตุวํ 
ได้แก่  พูดขึ้นมึงขึ้นกู โดยไม่เคารพกัน. 
                             จบ  อรรถกถาตัณหาสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 801 
                      ๔.  ววัตถสัญญาสูตร 
                    ว่าด้วยสัตตาวาส  ๙  ประการ 
         [๒๒๘]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตตาวาส   ๙  ชั้น  ๙  ชั้นเป็น 
ไฉน     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สัตว์พวกหนึ่งมีกายต่างกัน  มีสัญญา 
ต่างกัน    เหมือนมนุษย์    เทวดาบางพวกและวินิปาติกสัตว์บางพวก 
นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๑. 
         สัตว์พวกหนึ่งมีกายต่างกัน    มีสัญญาอย่างเดียวกัน  เหมือน 
เทวดาผู้อยู่ในชั้นพรหม     ผู้เกิดในภูมิปฐมฌาน   นี้เป็นสัตตาวาส 
ชั้นที่  ๒.  
         สัตว์พวกหนึ่งมีกายอย่างเดียวกัน    มีสัญญาต่างกัน   เหมือน 
เทวดาชั้นอาภัสสระ  นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๓. 
         สัตว์พวกหนึ่งมีกายอย่างเดียวกัน    มีสัญญาอย่างเดียวกัน 
เหมือนเทวดาชั้นสุภกิณหะ   นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๔. 
         สัตว์พวกหนึ่งไม่มีสัญญา  ไม่เสวยเวทนา  เหมือนเทวดาผู้เป็น 
อสัญญีสัตว์   นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๕. 
         สัตว์พวกหนึ่งผู้เข้าถึงชั้นอากาสานัญจายตนะ      โดยคํานึง 
เป็นอารมณ์ว่า       อากาศหาที่สุดมิได้        เพราะล่วงรูปสัญญาโดย 
ประการทั้งปวง     เพราะดับปฏิฆสัญญา    เพราะไม่ใส่ใจถึงนานัตต- 
สัญญา   นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่   ๖. 
         สัตว์พวกหนึ่งผู้เข้าถึงชั้นวิญญาณัญจายตนะ     โดยคํานึง 
เป็นอารมณ์ว่า  วิญญาณหาที่สุดมิได้  เพราะล่วงอากาสานัญจายตนะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 802 
โดยประการทั้งปวง  นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๗. 
         สัตว์พวกหนึ่งผู้เข้าถึงชั้นอากิญจัญญายตนะ      โดยคํานึง 
เป็นอารมณ์ว่า   อะไรหน่อยหนึ่งไม่มี   เพราะล่วงวิญญาณัญจายตนะ 
โดยประการทั้งปวง   นี้เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๘. 
         สัตว์พวกหนึ่งผู้เข้าถึงชั้นเนวสัญญานาสัญญยตนะ   เพราะ 
ล่วงอากัญจัญญายตนะโดยประการทั้งปวง    เป็นสัตตาวาสชั้นที่  ๙ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลายสัตตาวาส   ๙  ชั้นนี้แล. 
                         จบ  ววัตถสัญญาสูตรที่  ๔ 
 
                  อรรถกถาสัตตสัญญาสูตรที่  ๔ 
         สัตตสัญญาสูตรที่  ๔   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สตฺตาวาสา   ได้แก่ที่อยู่ของสัตว์ทั้งหลาย    อธิบายว่า 
ที่เป็นที่อยู่.     ในบทนั้นแม้สุทธาวาสก็เป็นสัตตาวาสเหมือนกัน  แต่ 
ท่านมิได้จัดไว้    เพราะสุทธาวาสมิได้มีตลอดกาลทั้งหมด.     ด้วยว่า 
สุทธาวาสเป็นเช่นกับที่พักของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย       เมื่อพระ- 
พุทธเจ้ามิได้ทรงอุบัติตลอดอสงไขยกัป     ที่นั้นก็ว่างเปล่า     เพราะ 
เหตุนั้น     ท่านจึงไม่จัดไว้เพราะสุทธาวาสมิได้มีตลอดกาลทั้งหมด. 
บทที่เหลือในสูตรนี้    พึงทราบโดยนัยที่กล่าวแล้ว    ในวิญญาณฐิติ 
นั้นแล.  
                     จบ  อรรถกถาสัตตสัญญาสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 803 
                                ๕.  สิลายูปสูตร   
                       ว่าด้วย (ปฐม) ผู้จบพรหมจรรย์ 
         [๒๒๙] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในกาลใดแล   ภิกษุอบรมจิต 
ให้ดีด้วยปัญญา  ในกาลนั้น    ควรเรียกภิกษุนั้นว่า     ย่อมรู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว   กิจ 
อื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ภิกษุอบรมจิตใหญ่ด้วยปัญญาอย่างไร 
ภิกษุอบรมจิตให้ดีด้วยปัญญาอย่างนี้ว่า      จิตของเราปราศจาก 
ราคะแล้ว    จิตของเราปราศจากโทสะเเล้ว     จิตของเราปราศจาก 
โมหะแล้ว    จิตของเราไม่มีราคะเป็นธรรมดา    จิตของเราไม่มีโทสะ 
เป็นธรรมดา    จิตของเราไม่มีโมหะเป็นธรรมดา    จิตของเราไม่เวียน 
มาเพื่อรูปราคะเป็นธรรมดา      จิตของเราไม่เวียนมาเพื่อรูปราคะ 
เป็นธรรมดา     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกาลใดแล  ภิกษุอบรมจิต  
ให้ดีด้วยปัญญาแล้ว   ในกาลนั้น   ควรเรียกภิกษุนั้นว่า   ย่อมรู้ชัดว่า 
ชาติสิ้นแล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว     กิจที่ควรทํา     ทําเสร็จแล้ว 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้  มิได้มี. 
                            จบ  ปฐมสิลายูปสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 804 
                     อรรถกถาปฐมสิลายูปสูตรที่  ๕ 
          ปฐมสิลายูปสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
          บทว่า   ยโต   แปลว่า  ในกาลใด.  บทว่า  สปริจิตํ  โหติ  ได้แก่ 
อบรมดีแล้วคือ   เจริญดีแล้ว.   บทว่า   กลฺลํ   วจนาย     ได้แก่ควรเพื่อ 
จะกล่าว.  บทว่า  วีตราคํ  ได้แก่ปราศจากราคะ.   บทว่า  อสคาคธมฺนํ 
ได้แก่หมดสภาพที่จะให้ยินดีด้วยราคะ.   บทว่า     อนาวตฺติธมฺมํ 
ได้แก่หมดสภาพที่จะกลับมา    คือไม่ควรเกิดต่อไป    อธิบายว่า    มี 
สภาพดับสนิท    โดยไม่มีปฏิสนธิอีกต่อไปนั่นเอง.    ในสูตรนี้ท่าน 
กล่าวถึงพระขีณาสพเท่านั้น. 
                                    จบ  ปฐมสิลายูปสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 805 
                            ๖. ทุติยสิลายูปสูตร 
                            ว่าด้วยผู้จบพรหมจรรย์ 
         [๒๓๐]  สมัยหนึ่ง   ท่านพระสารีบุตรแหละท่านพระจันทิกาบุตร 
อยู่ ณ พระวิหารเวฬุวัน  กลันทกนิวาปสถาน ใกล้พระนครราชคฤห์ 
ณ   ที่นั้นแล   ท่านพระจันทิกาบุตรกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า    ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย           พระเทวทัตย่อมแสดงธรรมแก่ภิกษุทั้งหลาย 
อย่างนี้ว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ในกาลใดแล  ภิกษุอบรมจิตให้ดี  
ด้วยจิต  ในกาลนั้น  ควรพยากรณ์ภิกษุนั้นว่า  ย่อมรู้ชัดว่า  ชาติสิ้น 
แล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว    กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว    กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
         เมื่อท่านพระจันทิกาบุตรกล่าวอย่างนี้แล้ว     ท่านพระสารีบุตร 
ได้กล่าวกะท่านพระจันทิกาบุตรว่า          ดูก่อนอาวุโสจันทิกาบุตร 
พระเทวทัตมิได้แสดงธรรมแก่ภิกษุทั้งหลายอย่างนี้ว่า        ดูก่อน 
อาวุโสทั้งหลาย   ในกาลใด      ภิกษุอบรมจิตให้ด้วยจิต  ในกาลนั้น 
ควรพยากรณ์ภิกษุนั้นว่า   ย่อมรู้ชัดว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์ 
อยู่จบแล้ว     กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้ 
มิได้มี     ดูก่อนอาวุโสจันทิกาบุตร     แต่พระเทวทัตแสดงธรรมแก่ 
ภิกษุทั้งหลายอย่างนี้ว่า    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ในกาลใดแล  ภิกษุ  
อบรมจิตให้ดีด้วยจิต   ในกาลนั้นควรพยากรณ์ภิกษุนั้นว่า   ย่อมรู้ชัด  
ว่า   ชาติสิ้นแล้ว   พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว 
กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 806 
         แม้ครั้งที่  ๒...   
         แม้ครั้งที่    ๓    ท่านพระจันทิกาบุตรกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย     พระเทวทัตย่อมแสดงธรรมแก่ภิกษุทั้งหลาย 
อย่างนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ในกาลใดแล   ภิกษุอบรมจิตให้ดี  
ด้วยจิต  ในกาลนั้น  ควรพยากรณ์ภิกษุนั้นว่า    ย่อมรู้ชัดว่า    ชาติสิ้น 
แล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว   กิจที่ควรทํา   ทําเสร็จแล้ว   กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี   แม้ครั้งที่  ๓  ท่านพระสารีบุตรได้กล่าวกะ 
ท่านพระจันทิกาบุตรว่า    ดูก่อนอาวุโสจันทิกาบุตร   พระเทวทัตมิได้ 
แสดงธรรมแก่ภิกษุทั้งหลายอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย. 
ในกาลใดแล   ภิกษุอบรมจิตให้ดีด้วยจิต    ในกาลนั้น   ควรพยากรณ์ 
ภิกษุนั้นว่า      ย่อมรู้ชัดว่า     ชาติสิ้นไปแล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว  
กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อความเป็นอย่างนี้มิได้มี   ดูก่อน 
อาวุโสจันทิกาบุตร        แต่พระเทวทัตแสดงธรรมแก่ภิกษุทั้งหลาย 
อย่างนี้ว่า      ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   ในกาลใดแล   ภิกษุอบรมจิตให้ดี 
ด้วยจิต    ในกาลนั้นควรพยากรณ์ภิกษุนั้นว่า   ย่อมรู้ชัดว่า   ชาติสิ้น 
แล้ว    พรหมจรรย์อยู่จบแล้ว     กิจที่ควรทําทําเสร็จแล้ว     กิจอื่นเพื่อ 
ความเป็นอย่างนี้มิได้มี. 
         ดูก่อนอาวุโสแก่ภิกษุอบรมจิตให้ดีด้วยจิตอย่างไร  คือ  อบรม 
จิตให้ดีด้วยจิตอย่างนี้ว่า    จิตของเราปราศจากราคะแล้ว    จิตของเรา 
ปราศจากโทสะแล้ว   จิตของเราปราศจากโมหะแล้ว   จิตของเราไม่มี 
ราคะเป็นธรรมดา     จิตของเราไม่มีโทสะเป็นธรรมดา     จิตของเรา 
ไม่มีโมหะเป็นธรรมดา    จิตของเราไม่เวียนมาในกามภพเป็นธรรมดา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 807 
จิตของเราได้เวียนมาในรูปภพเป็นธรรมดา   จิตของเราไม่เวียนมา 
ในอรูปภพเป็นธรรมดา        ดูก่อนอาวุโส    ถึงแม้รูปที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยจักษุอย่างหยาบ  ๆ   ผ่านมาทางคลองจักษุแห่งภิกษุผู้มีจิต 
หลุดพ้นโดยชอบอย่างนี้  รูปเหล่านั้นก็ครอบงําจิตเธอไม่ได้  จิต  
ของเธอไม่เจือด้วยรูปเหล่านั้น    เป็นจิตมั่น   ถึงความไม่หวั่นไหว 
และเธอย่อมพิจารณาเห็นความเสื่อมไปแห่งรูปนั้น  ถึงแม้เสียงที่จะ 
พึงรู้แจ้งด้วยหู   ฯลฯ  กลิ่นที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจมูก  ฯลฯ  รสที่พึงจะ 
แจ้งด้วยลิ้น ฯลฯ โผฏฐัพพะที่จะพึงรู้แจ้งด้วยกาย  ฯลฯ ธรรมารมณ์ 
ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจอย่างหยาบ  ๆ      ผ่านมาทางคลองใจแห่งภิกษุ  
ผู้มีจิตหลุดพ้นโดยชอบอย่างนี้    ธรรมารมณ์นั้นก็ครอบงําจิตของ 
เธอไม่ได้    จิตของเธอไม่เจือด้วยธรรมารมณ์นั้น    เป็นจิตมั่น   ถึง 
ความไม่หวั่นไหว      และเธอย่อมพิจารณาเห็นความเสื่อมไปแห่ง 
ธรรมารมณ์นั้น  ดูก่อนอาวุโส  เปรียบเหมือนเสาหิน  ยาว  ๑๖ ศอก 
หยั่งลงไปในหลุม   ๘    ศอก    ข้างบนหลุม   ๘  ศอก  ถึงแม้ลมพายุ 
อย่างแรงพัดมาทางทิศบูรพา  เสาหินนั้นไม่พึงสะเทือนสะท้านหวั่นไหว 
ถึงแม้ลมพายุอย่างแรงพัดมาทางทิศประจิม     ทิศอุดร    ทิศทักษิณ 
เสาหินนั้นก็ไม่พึงสะเทื้อนสะท้านหวั่นไหว     ข้อนั้นเพราะเหตุไร 
เพราะหลุมลึกและเพราะเสาหินฝังลึก  ฉันใด   ดูก่อนอาวุโสฉันนั้น 
เหมือนกันแล       ถึงแม้รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุอย่างหยาบ ๆ ผ่าน 
มาทางคลองจักษุแห่งภิกษุผู้มีจิตหลุดพ้นโดยชอบอย่างนี้   ก็ครอบงํา 
จิตของเธอไม่ได้    จิตของเธอไม่เจือด้วยรูปเหล่านั้น   เป็นจิตมั่นถึง 
ความไม่หวั่นไหว    และเธอย่อมพิจารณาเห็นความเสื่อมไปแห่งรูป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 808 
นั้น     ถึงแม้เที่ยงที่จะพึงรู้แจ้งด้วย      ฯลฯ     กลิ่นที่จะพึงรู้แจ้งด้วย 
จมูก   ฯลฯ    รสที่จะพึงรู้แจ้งด้วยลิ้น  ฯลฯ  โผฏฐัพพะที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยกาย  ฯลฯ  ธรรมารมณ์ที่จะพึงรู้แจ้งด้วยใจอย่างหยาบ  ๆ   ผ่าน 
มาทางคลองใจแห่งภิกษุผู้มีจิตหลุดพ้นโดยชอบอย่างนี้    ก็ครอบงํา 
จิตของเธอไม่ได้    จิตของเธอไม่เจือด้วยธรรมารมณ์นั้น   เป็นจิตมั่น 
ถึงความไม่หวั่นไหว      และเธอย่อมพิจารณาเห็นความเสื่อมแห่ง 
ธรรมารมณ์นั้น. 
                          จบ  ทุติยสิลายูปสูตรที่  ๖ 
 
                อรรถกถาทุติยสิลายูปสูตรที่   ๖ 
         ทุติยสิลายูปสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  จนฺทิกาปุตฺโต   ได้แก่พระเถระชื่อจันทิกาปุตตะ  ปรากฏ 
ชื่อตามมารดา.  บทว่า  เจตสา  จิตํ  สุปริจิตํ  โหติ   ความว่า       ระเบียบ 
ความประพฤติของจิตอันภิกษุอบรมดีแล้ว   คือ  เจริญดีแล้ว  ให้สูง   ๆ 
ขึ้นไป   ด้วยระเบียบความประพฤติของจิต.     บทว่า      เนวสฺสจิตฺตํ 
ปริยาทิยนฺติ      ได้แก่อารมณ์เหล่านั้นไม่สามารถเพื่อหน่วงเหนี่ยว.  
จิตตุบาทของพระขีณาสพนั่นให้สิ้นไป  แล้วตั้งอยู่ได้. บทว่า  อมิสฺสีกตํ   
ได้แก่จิตไม่คลุกเคล้าด้วยอารมณ์เหล่านั้น   เพราะอารมณ์เหล่านั้น 
ไม่ติดอยู่.   บทว่า   อาเนญฺชปฺปตฺตํ   ได้แก่ถึงความไม่หวั่นไหว   คือ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 809 
ความไม่ดิ้นรน. บทว่า สิลายูโป ได้แก่ เสาหิน. บทว่า โสนัสกุกฺกุโก 
ได้แก่  ยาว  ๑๖  ศอก.  บทว่า   เหฏฐาเนมงฺคมา  ได้แก่   หยั่งลงไป 
ใต้หลุม.   บทว่า    อุปริเนมสฺส   ได้แก่   บนหลุม.  บทว่า  สุนิขาตตฺตา 
ได้แก่   เอาสากเหล็กตอก  ฝังจนลึก.   ในบทว่า  เอวเมวโข  นี้  พึงเห็น 
พระขีณาสพดุจเสาหิน   กิเลสอันเกิดขึ้นในทวาร      ๖     ดุจลมพายุ 
พึงทราบความที่กิเลสอันเกิดขึ้นในทวาร       ๖    ไม่สามารถยังจิต 
ของพระขีณาสพให้หวั่นไหวได้    ดุจความที่ลมอันพัดมาจาก  ๔ ทิศ 
ไม่สมารถให้เสาหินหวั่นไหวได้ฉะนั้น.    แม้ในสูตรนี้พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าก็ตรัสพึงพระขีณาสพเท่านั้น. 
                     จบ  อรรถกถาทุติยสิลายูปสูตรที่  ๖ 
         
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 810 
                         ๗.  ปฐมเวรสูตร   
                   ว่าด้วยองค์คุณของผู้สิ้นอบาย 
         [๒๓๑] ครั้งนั้นแล   ท่านอนาถบิณฑิกคฤหบดีเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ถวายบังคมแล้วนั่ง    ณ    ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะอนาถบิณฑิกคฤหบดีว่า 
ดูก่อนคฤหบดี  ในกาลใดแล  อริยสาวกสงบระงับภัยเวร   ๕ ประการ 
และประกอบด้วย โสตาปัตติยังคะ ๔ ประการ ในกาลนั้น อริยสาวก 
นั้นหวังอยู่    พึงพยากรณ์ตนด้วยตนเองว่า    เราเป็นผู้มีนรกสิ้นแล้ว 
มีกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานสิ้นแล้ว    มีเปรตวิสัยสิ้นแล้ว     มีอบาย    ทุคติ 
และวินิบาตสิ้นแล้ว     เราเป็นโสดาบัน     มีอันไม่ตกต่ําเป็นธรรมดา 
เป็นผู้เที่ยงที่จะตรัสรู้ในเบื้องหน้า. 
         อริยสาวกสงบระงับภัยเวร ๕ ประการเป็นไฉน ดูก่อนคฤหบดี 
บุคคลผู้มักฆ่าสัตว์ย่อมประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน   แม้ในสัมปรายภพ 
และย่อมได้เสวยทุกขโทมนัสทางใจ     เพราะปาณาฑิบาตเป็นปัจจัย 
อริยสาวกผู้งดเว้นจากปาณาติบาต       ย่อมไม่ประสบภัยเวรแม้ใน 
ปัจจุบัน  แม้ในสัมปรายภพ    และไม่ได้เสวยทุกข์โทมนัสทางใจ 
อริยสาวกผู้งดเว้นจากปาณาติบาต      ย่อมสงบระงับภัยเวรนั้นด้วย 
ประการอย่างนี้    ดูก่อนคฤหบดี     บุคคลผู้มักถือเอาสิ่งของที่เจ้าของ 
เขาไม่ให้   ฯลฯ   ผู้มักประพฤติผิดในกาม  ฯลฯ   ผู้มักพูดเท็จ   ฯลฯ 
ผู้มักดื่มน้ําเมาคือ          สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท 
ย่อมประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน    แม้ในสัมปรายภพ    และย่อมเสวย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 811 
ทุกข์โทมนัสทางใจ     เพราะผู้ดื่มน้ําเมา     คือ     สุราและเมรัยอันเป็น 
ที่ตั้งแห่งความประมาทเป็นปัจจัย           อริยสาวกผู้งดเว้นจากการ 
ดื่มน้ําเมา    คือสุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท      ย่อม 
ไม่ประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน     แม้ในสัมปรายภพ    และย่อมไม่ได้ 
เสวยทุกข์โทมนัสทางใจ     อริยสาวกผู้งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา     คือ 
สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท       ย่อมสงบระงับภัยเวร 
นั้นด้วยอาการอย่างนี้ อริยสาวกสงบระงับภัยเวร   ๕ ประการนี้. 
         อริยสาวกเป็นผู้ประกอบด้วยโสตาปัตติยังคะ   ๔  ประการ 
เป็นไฉน    ดูก่อนคฤหบดี   อริยสาวกในธรรมวินัยนี้   เป็นผู้ประกอบ 
ด้วยความเลื่อมใสอันไม่หวั่นไหวในพระพุทธเจ้าว่า     แม้เพราะเหตุนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น...   เป็นผู้เบิกบานแล้ว   เป็นผู้จําแนก 
ธรรม  ๑  ย่อมประกอบด้วยความเลื่อมใสอันไม่หวั่นไหวในพระธรรม 
ว่า    พระธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้ว...     อันวิญญูชน 
จะพึงรู้ได้เฉพาะตน    ๑    ย่อมประกอบด้วยความเลื่อมใสอันไม่ 
หวั่นไหวในพระสงฆ์ว่า    พระสงฆ์สาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เป็นผู้ปฏิบัติแล้ว...   เป็นนาบุญของโลก   ไม่มีนาบุญอื่นยิ่งกว่า  ๑ 
ย่อมประกอบด้วยศีลอันพระอริยเจ้าพอใจ ไม่ขาด  ไม่ทะลุ  ไม่ต่าง 
ไม่พร้อม    เป็นไทย   อันวิญญูชนสรรเสริญ   อันตัณหาและทิฏฐิไม่ 
ถูกต้อง   เป็นไปเพื่อสมาธิ  ๑   อริยสาวกเป็นผู้ประกอบด้วยโสตา- 
ปัตติยังคะ   ๔  ประการนี้. 
         ดูก่อนคฤหบดี  ในกาลใดแล  อริยสาวกสงบระงับภัยเวร  ๕ 
ประการนี้  และประกอบด้วยโสตาปัตติยังคะ   ๔   ประการนี้  อริย-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 812 
สาวกนั้นหวังอยู่   พึงพยากรณ์ตนด้วยตนเองว่า    เราเป็นผู้มีนรก   
สิ้นแล้ว   มีกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานสิ้นแล้ว  มีเปรตวิสัยสิ้นแล้ว  มีอบาย 
มีทุคติ  และวินิบาตสิ้นแล้ว  เป็นโสดาบัน  มีอันไม่ตกต่ําเป็นธรรมดา 
เป็นผู้เที่ยงที่จะตรัสรู้ในเบื้องหน้า. 
                                       จบ  ปฐมสูตรที่  ๗ 
 
                   อรรถกถาปฐมเวรสูตรที่  ๗ 
         ปฐมเวรสูตรที่  ๗  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า    ภยํ    เวรํ   ปสวติ    ได้แก่ประสบภัยเกิดจากจิตสะดุ้ง 
และเวรเกิดจากบุคคล.     บทว่า     เจตสิกํ    ได้แก่อาศัยจิต.     บทว่า 
ทุกฺขํ   ได้แก่  มีกายเป็นที่ตั้ง. บทว่า โทมนสฺสํ  ได้แก่ ทุกข์อันสัมปยุต 
ด้วยความแค้น. ในสูตรนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถึงโสดาปัตติมรรค.  
                                  จบ  อรรถกถาปฐมเวรสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 813 
                              ๘.   ทุติเวรสูตร 
                    ว่าด้วยองค์คุณของผู้สิ้นอบาย 
         [๒๓๒]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในกาลในแล   อริยสาวกสงบ 
ระงับภัยเวร   ๕  ประการ   และประกอบด้วยโสตาปัตติยังคะ   ๔ 
ประการ    ในกาลนั้น   อริยสาวกนั้นหวังอยู่   พึงพยากรณ์ตนด้วย 
ตนเองได้ว่า   เรามีนรกสิ้นแล้ว   มีกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานสิ้นแล้ว   มี 
เปรตวิสัยสิ้นแล้ว   มีอบาย   ทุคติ   และวินิบาตสิ้นแล้ว  เราเป็นพระ- 
โสดาบัน   มีความไม่ตกต่ําเป็นธรรมดา   เป็นผู้เที่ยงแท้ที่จะตรัสรู้ 
ในเบื้องหน้า. 
         ก็อริยสาวกระงับภัยเวร    ๕  ประการเป็นไฉน  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มักฆ่าสัตว์  ย่อมประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน 
แม้ในสัมปรายภพ    และย่อมได้เสวยทุกข์โทมนัสทางใจ   เพราะ 
ปาณาติบาติเป็นปัจจัย    อริยสาวกผู้งดเว้นจากปาณาติบาต   ย่อม 
ไม่ประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน    แม้ในสัมปรายภพ   และไม่ได้เสวย 
ทุกข์โทมนัสทางใจ    อริยสาวกผู้งดเว้นจากปาณาติบาต    ย่อมสงบ 
ระงับภัยเวรด้วยประการอย่างนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บุคคลผู้มัก 
ถือเอาสิ่งของที่เจ้าของเขาไม่ให้  ฯลฯ   ผู้มักประพฤติในกาม  ฯลฯ 
ผู้มักพูดเท็จ  ฯลฯ  ผู้มักดื่มน้ําเมา   คือ  สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้ง 
แห่งความประมาท   ย่อมประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน  แม้ในสัม- 
ปรายภพ   และย่อมได้เสวยทุกข์โทมนัสทางใจ   เพราะดื่มน้ําเมา คือ 
สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท      อริยสาวกผู้งดเว้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 814 
จากการดื่มน้ําเมา   คือ     สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท  
ย่อมไม่ประสบภัยเวรแม้ในปัจจุบัน    แม้ในสัมปรายภพ    และย่อม 
ไม่ได้เสวยทุกข์โทมนัสทางใจ    อริยสาวกผู้งดเว้นจากการดื่มน้ําเมา 
คือ    สุราและเมรัยอันเป็นที่ตั้งแห่งความประมาท      ย่อมสงบระงับ 
ภัยเวรด้วยประการอย่างนี้        อริยสาวกย่อมสงบระงับภัยเวร      ๕ 
ประการนี้.                                
         อริยสาวกเป็นผู้ประกอบด้วยโสตาปัตติยังคะ     ๔    ประการ 
เป็นไฉน     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อริยสาวกในธรรมวินัยนี้    เป็นผู้ 
ประกอบด้วยความเลื่อมใสอันไม่หวั่นไหวในพระพุทธเจ้าว่า     แม้ 
เพราะเหตุนี้ ๆ  พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น ฯลฯ เป็นผู้เบิกบาน 
แล้ว   เป็นผู้จําแนกธรรม  ๑   เป็นผู้ประกอบด้วยความเลื่อมใสอันไม่ 
หวั่นไหวในพระธรรมว่า    พระธรรมอันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ดีแล้ว  ฯลฯ   อันวิญญูชนจะพึงรู้เฉพาะตน  ๑ ประกอบด้วยความ 
เลื่อมใสไม่หวั่นไหวในพระสงฆ์ว่า     พระสงฆ์สาวกของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   เป็นผู้ปฏิบัติดีแล้ว ฯลฯ เป็นนาบุญของโลกไม่มีนาบุญ 
อื่นยิ่งไปกว่า     ผู้เป็นประกอบด้วยศีลที่พระอริยเจ้าพอใจ   ไม่ขาด 
ไม่ทะลุ   ไม่ต่าง   ไม่พร้อย   เป็นไทย   อันวิญญูชนสรรเสริญ   อัน 
ตัณหาและทิฏฐิไม่ถูกต้อง  เป็นไปเพื่อสมาธิ  ๑ อริยสาวกสงบระงับ 
ด้วยโสตาปัตติยังคะ  ๔  ประการนี้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ในกาลใดแล    อริยสาวกสงบระงับ 
ภัยเวร  ๕  ประการนี้    และประกอบด้วยโสตาปัตติยังคะ  ๔ ประการ 
นี้    ในกาลนั้น    อริยสาวกนั้นหวังอยู่    พึงพยากรณ์ตนด้วยตนเอง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 815 
ได้ว่า    เราเป็นผู้มีนรกสิ้นแล้ว    มีกําเนิดสัตว์ดิรัจฉานสิ้นแล้ว     มี 
เปรตวิสัยสิ้นแล้ว   มีอบาย    ทุคติ   และวินิบาตสิ้นแล้ว  เราเป็นพระ- 
โสดาบัน     มีอันไม่ตกต่ําเป็นธรรมดา   เป็นผู้เที่ยงที่จะตรัสรู้เป็น 
เบื้องหน้า. 
                              จบ  ทุติยเวรสูตรที่  ๘ 
 
                         อรรถกถาทุติยเวรสูตรที่  ๘ 
         ทุติเวรสูตรที่     ๘    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแก่หมู่ภิกษุ 
แต่ในสูตรนี้ท่านกล่าวว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถึงพระโสดาบัน 
เท่านั้น. 
                           จบ  อรรถกถาทุติยเวรสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 816 
                        ๙.  ปฐมอาฆาตสูตร 
                    ว่าด้วยอาฆาตวัตถุ  ๙  ประการ 
         [๒๓๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อาฆาตวัตถุ   ๙  ประการเป็น 
ไฉน  คือ   บุคคลย่อมผูกความอาฆาตว่า   คนโน้นได้ประพฤติสิ่งมิใช่ 
ประโยชน์แก่เราแล้ว    ๑   คนโน้นย่อมประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่เรา    ๑   คนโน้นจักประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์แก่เรา   ๑  ย่อมผูก 
ความอาฆาตว่า     คนโน้นได้ประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์แก่คนที่รัก 
ที่ชอบใจของเราแล้ว     ๑    คนโน้นย่อมประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่คนที่รักที่ชอบใจของเรา  ๑  คนโน้นจักประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่คนที่รักที่ชอบใจของเรา   ๑    ย่อมผูกความอาฆาตว่า    คนโน้น 
ได้ประพฤติประโยชน์แก่คนไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเราแล้ว     ๑ 
คนโน้นย่อมประพฤติประโยชน์แก่คนผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของ 
เรา    ๑    คนโน้นจักประพฤติประโยชน์แก่คนไม่เป็นที่รักที่ชอบใจ 
ของเรา   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  อาฆาตวัตถุ   ๙  ประการนี้แล. 
                             จบ  ปฐมอาฆาตสูตรที่  ๙ 
 
                   อรรถกกถาปฐมอาฆาตสูตรที่ ๙ 
         ปฐมอาฆาตสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อาฆาตวัตฺถูนิ   ได้แก่   เหตุแห่งความอาฆาต. 
บทว่า    อาฆาตํ   พนฺธติ   ได้แก่ผูกความโกรธ   คือทําความโกรธให้ 
เกิดขึ้น.  
                           จบ  อรถรกถาปฐมอาฆาตสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 817 
                         ๑๐.  ทุติยอาฆาตสูตร   
           ว่าด้วยเหตุกําจัดความอาฆาต  ๙ ประการ 
         [๒๓๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เหตุเครื่องกําจัดความอาฆาต  ๙ 
ประการนี้  ๑   ประการเป็นไฉน  คือ   บุคคลย่อมกําจัดความอาฆาต  
ได้ด้วยคิดว่า       คนโน้นได้ประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์แก่เราแล้ว 
เพราะเหตุนั้น    ที่ไหนเราจะพึงได้การประพฤติประโยชน์ในบุคคล 
นี้เล่า     ๑    คนโน้นย่อมประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์แก่เรา     เพราะ 
เหตุนั้น   ที่ไหนเราจะพึงได้การประพฤติประโยชนในบุคคลนี้เล่า  ๑ 
คนโน้นจักประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์แก่เรา    เพราะเหตุนั้น   ที่ไหน 
เราจะพึงได้การประพฤติประโยชน์ในบุคคลนี้เล่า     ๑     บุคคลย่อม 
กําจัดความอาฆาต  ด้วยคิดว่าคนโน้นได้ประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่บุคคลผู้เป็นที่รักที่ชอบใจของเราแล้ว     เพราะเหตุนั้น     ที่ไหน 
เราจะพึงได้การประพฤติประโยชน์แก่บุคคลผู้เป็นที่รักที่ชอบใจ 
ของเราในบุคคลนี้    ๑    คนโน้นย่อมประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่บุคคลผู้เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา     เพราะเหตุนั้น    ที่ไหนเรา 
จะพึงได้การประพฤติประโยชน์แก่บุคคลผู้เป็นที่รักที่ชอบใจ 
ของเราในบุคคลนี้เล่า    ๑    คนโน้นจักประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่บุคคลผู้เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา    เพราะเหตุนั้น   ไหนเราจะ 
พึงได้การประพฤติประโยชน์แก่บุคคลผู้เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา 
ในกาลนี้เล่า   ๑   บุคคลย่อมกําจัดความอาฆาตด้วยคิดว่า   คนโน้น 
ได้ประพฤติประโยชน์แก่บุคคลผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 818 
แล้ว  เพราะเหตุนั้น  ที่ไหนเราจะพึงได้การประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่บุคคลผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเราในบุคคลนี้เล่า     ๑     คนโน้น 
ย่อมประพฤติประโยชน์แก่บุคคลผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา 
เพราะเหตุนั้น     ที่ไหนเราจะพึงได้การประพฤติสิ่งที่มิใช่ประโยชน์ 
แก่บุคคลผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเราในบุคคลนี้เล่า     ๑     คนโน้น 
จักประพฤติประโยชน์แก่บุคคลผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเรา 
เพราะเหตุนั้น    ที่ไหนเราจะพึงได้การประพฤติสิ่งมิใช่ประโยชน์ 
แก่บุคคลผู้ไม่เป็นที่รักที่ชอบใจของเราในบุคคลนี้เล่า    ๑     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เหตุเครื่องกําจัดความอาฆาต  ๙  ประการนี้แล. 
                         จบ  ทุติยอาฆาตสูตรที่  ๑๐ 
 
               อรรถกถาทุติยอาฆาตสูตรที่  ๑๐ 
         ทุติยอาฆาตสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อาฆาตปฏิวินยา   ได้แก่เหตุแห่งการกําจัดความอาฆาต. 
บทว่า  ตํ  กุเตตฺถ  ลพฺภา   ความว่า  เราจะพึงได้ในบุคคลนี้แต่ไหน  คือ 
เราสามารถจะได้ด้วยเหตุไรว่า     การประพฤติไม่เป็นประโยชน์นั้น 
อย่าได้มีแล้วดังนี้.    อธิบายว่า    บุคคลคิดอย่างนี้ว่า    ธรรมดาคนอื่น 
จะทําความฉิบหายแก่คนอื่นตามความชอบใจของตน    ดังนี้แล้วกําจัด 
ความอาฆาตเสียได้.     อีกอย่างหนึ่ง    หากเราพึงทําความโกรธตอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 819 
การทําความโกรธนั้นเราจะพึงได้ในบุคคลนี้แต่ไหน     อธิบายว่า   
เราสามารถจะได้ด้วยเหตุไร.    ปาฐะว่า    ตํ   กุโต   ลาภา   ดังนี้ก็มี. 
ความว่า   หากเราพึงทําความโกรธในบุคคลนี้   ในการทําความโกรธ 
ของเรานั้น   จะพึงได้อะไรแต่ไหน  อธิบายว่า   ชื่อว่า  จะพึงได้อะไร 
มา.  บทว่า   ตํ   ในอรรถนี้ เป็นเพียงนิบาตเท่านั้น. 
                   จบ  อรรถกถาทุติยอาฆาตสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 820 
                  ๑๑.  อนุปุพพนิโรธสูตร 
               ว่าด้วยอนุปุพพนิโรธ  ๙  ประการ 
         [๒๓๕]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อนุปุพพนิโรธ   ๙  ประการ 
นี้  ๙  ประการเป็นไฉน   คือ   อามิสสัญญาของผู้เข้าปฐมฌานย่อม 
ดับไป  ๑  วิตกวิจารของ  ผู้เข้าทุติยฌานย่อมดับไป ๑ ปิติของผู้เข้า 
ตติยฌานย่อมดับไป    ๑    ลมอัสสาสปัสสานะของผู้เจ้าจตุตถฌาน 
ย่อมดับไป   ๑    รูปสัญญาของผู้เข้าอากาสานัญจายตนฌานย่อมดับ 
ไป    ๑    อากาสานัญจายตนสัญญาของผู้เข้าวิญญาณัญจายตนฌาน 
ย่อมดับไป    ๑    วิญญาณัญจายตนสัญญาของผู้เข้าอากิญจัญญาย- 
ตนฌานย่อมดับไป   ๑  อากิญจัญญายตนสัญญาข้องผู้เข้าเนวสัญญา- 
นาสัญญายตนฌานย่อมดับไป  ๑  สัญญาและเวทนาของผู้เข้าสัญญา- 
เวทยิตนิโรธย่อมดับไป   ๑    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนุปุพพนิโรธ  ๙ 
ประการนี้แล. 
                           จบ  อนุปุพพนิโรธสูตรที่  ๑๑ 
 
                 อรรถกถาอนุปุพพนิโรธสูตรที่  ๑๑ 
         อนุปุพพนิโรธสูตรที่  ๑๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อนุปุพฺพนิโรธา   ได้แก่ดับไปตามลําดับ.   คําที่เหลือ 
ในบททั้งปวงง่ายทั้งนั้น. 
                     จบอรรถกถาอนุปุพพนิโรธสูตรที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 821 
                 รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  ฐานสูตร   ๒.  ขฬุงคสูตร   ๓.  ตัณหาสูตร   ๔.  ววัตถ- 
สัญญาสูตร   ๕.  ปฐมสิลายูปสูตร   ๖.  ทุติยสิลายูปสูตร  ๗.  ปฐม- 
เวรสูตร   ๘.  ทุติยเวรสูตร   ๙.  ปฐมอาฆาตสูตร   ๑๐.  ทุติยอาฆาตสูตร 
๑๑.  อนุปุพพนิโรธสูตร   และอรรถกถา 
                                    จบ  สัตตาวาสวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 822 
                              มหาวรรคที่  ๔ 
                           ๑.  ปฐมวิหารสูตร 
                 ว่าด้วยอนุปุพพวิหาร   ๙  ประการ 
         [๒๓๖]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนุปุพพวิหาร   (ธรรมเป็น 
เครื่องอยู่ตามลําดับ)    ๙    ประการนี้   ๙   ประการเป็นไฉน   คือ 
ปฐมฌาน  ๑  ทุติยฌาน  ๑  ตติยฌาน  ๑  จตุตถฌาน  ๑ อากาสานัญ- 
จายตนฌาน  ๑ วิญญาณัญจายตนฌาน  ๑  อากิญจัญญายตนฌาน  ๑ 
เนวสัญญานาสัญญายตนฌาน   ๑   สัญญาเวทยิตนิโรธ    ๑    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย อนุปุพพวิหาร  ๙ ประการนี้แล. 
                             จบ  ปฐมวิหารสูตรที่  ๑ 
 
                        มหาวรรควารณนาที่  ๔ 
                    อรรถกถาปฐมวิหารสูตรที่  ๑ 
         มหาวรรคที่  ๔  ปฐมวิหารสูตรที่  ๑ มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อนุปุพฺพวิหารา  ได้วิหารธรรมอันควรเข้าถึงตามลําดับ  
                               จบ  อรรถกถาปฐมวิหารสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 823 
                             ๒. ทุติยวิหารสูตร 
         วิหารอนุปุพพวิหารสมบัติ   ๙  ประการ 
         [๒๓๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เราจักแสดงอนุปุพพวิหาร 
สมาบัติ   ๙  ประการนี้  เธอทั้งหลายจงฟัง  ฯลฯ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็อนุปุพพวิหารสมาบัติ    ๙   ประการเป็นไฉน    เรากล่าวว่า      กาม 
ทั้งหลายย่อมดับในที่ใด      และท่านเหล่าใดดับกามทั้งหลายได้แล้ว ๆ 
อยู่    ในที่นั้น   ท่านเหล่านั้นไม่มีความหิว   ดับแล้ว   ข้ามได้แล้ว   ถึง 
ฝั่งแล้ว   ด้วยองค์ฌานนั้นเป็นแน่   ผู้ใดพึงถามอย่างนี้ว่า   กามทั้งหลาย 
ย่อมดับในที่ไหน  และใครดับกามทั้งหลายได้แล้ว  ๆ  อยู่   เราไม่รู้ผู้นี้ 
เราไม่เห็นผู้นี้     เธอทั้งหลายพึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโส 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้    สงัดจากกาม     สงัดจากอกุศลธรรม    บรรลุ 
ปฐมฌาน    มีวิตกวิจาร    มีปิติและสุขเกิดแก่วิเวกอยู่    กามทั้งหลาย 
ย่อมดับในปฐมฌานนี้   และท่านเหล่านั้นดับกามได้แล้ว ๆ  อยู่  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย       เธอไม่เป็นผู้โอ้อวดไม่มีมารยาเป็นแน่     พึงชื่นชม 
ยินดีภาษิตว่า     ดีแล้ว    ดีแล้ว     พึงนมัสการกระทําอัญชลีเข้าไป 
นั่งใกล้.                                              
         เรากล่าวว่า    วิตกและวิจารย่อมดับในที่ใด      และท่านเหล่าใด 
ดับวิตกวิจารได้แล้ว  ๆ   อยู่ในที่นั้น   ท่านเหล่านั้นไม่มีความหิว   ดับ 
สนิทแล้ว    ข้ามได้แล้ว    ถึงฝั่งแล้ว    ด้วยองค์ฌานนั้นเป็นแน่    ผู้ใด 
พึงถามอย่างนี้ว่า     วิตกและวิจารย่อมดับในที่ไหน     และใครดับ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 824 
วิตกวิจารแล้ว  ๆ  อยู่   เราไม่รู้ผู้นี้   เราไม่เห็นผู้นี้   เธอทั้งหลาย   
พึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า   ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  บรรลุ 
ทุติยฌาน  มีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน  เป็นธรรมเอกผุดขึ้น ไม่มี 
วิตกวิจาร     เพราะวิตกวิจารสงบไป     มีปิติและสุขเกิดแก่สมาธิอยู่ 
วิตกวิจารย่อมดับในองค์ฌาน     และท่านเหล่านั้นดับวิตกวิจาร 
ได้แล้ว  ๆ  อยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอเป็นผู้ไม่โอ้อวด ไม่มีมารยา 
เป็นแน่  พึงชื่นชมยินดีภาษิตว่า   ดีแล้ว  ครั้นแล้วพึงนมัสการ  กระทํา 
อัญชลีเข้าไปนั่งใกล้. 
         เรากล่าวว่า     ปิติย่อมดับในที่ใด      และท่านเหล่าใดดับปิติได้ 
แล้ว  ๆ  อยู่   ท่านเหล่านั้นไม่มีความหิว    ดับสนิทแล้ว    ข้ามได้แล้ว 
ถึงฝั่งแล้ว    ด้วยองค์ฌานนั้นเป็นแน่     ผู้ใดพึงถามอย่างนี้ว่า     ก็ปิติ 
ดับในที่ไหน    และใครดับปิติได้แล้ว ๆ   อยู่   เราไม่รู้ผู้นี้   ไม่เห็นผู้นี้ 
เธอทั้งหลายพึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า    ดูก่อนอาวุโส  ภิกษุในธรรมวินัย  
นี้   มีอุเบกขา  มีสติ   มีสัมปชัญญะ   เสวยสุขด้วยนามกาย  เพราะปิติ 
สิ้นไป     บรรลุตติยฌานที่พระอริยเจ้าทั้งหลายสรรเสริญว่า      ผู้ได้ 
ฌานนี้   เป็นผู้มีอุเบกขา   มีสติอยู่เป็นสุข    ปิติย่อมดับในองค์ฌานนี้ 
และท่านเหล่านั้นดับปิติได้แล้ว  ๆ   อยู่  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอเป็น 
ผู้ไม่โอ้อวด    ไม่มีมารยาเป็นแน่    พึงชื่นชมยินดีภาษิตว่า    ดีแล้ว 
ครั้นแล้ว พึงนมัสการกระทําอัญชลีเข้าไปนั่งใกล้. 
         เรากล่าวว่า     อุเบกขาและสุขดับในที่ใด      และท่านเหล่าใด  
ดับอุเบกขาและสุขได้แล้ว ๆ   อยู่ในที่นั้น  ท่านเหล่านั้นไม่มีความหิว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 825 
ดับสนิทแล้ว   ข้ามได้แล้ว   ถึงฝั่งแล้ว  ด้วยองค์ฌานนั้นเป็นแน่ ผู้ใด 
พึงถามอย่างนี้ว่า     ก็อุเบกขาและสุขย่อมดับในที่ไหน    และใครดับ 
อุเบกขาและสุขได้แล้ว  ๆ  อยู่  เราไม่รู้ผู้นี้  เราไม่เห็นผู้นี้  เธอทั้งหลาย 
พึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโส    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   บรรลุ 
จตุตถฌาน    ไม่มีทุกข์ไม่มีสุข    เพราะละสุขละทุกข์และดับโสมนัส 
โทมนัสก่อน ๆ     ได้   มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่     อุเบกขา 
และสุขดับในองค์ฌานนี้แล         ท่านเหล่านั้นดับอุเบกขาและสุขได้ 
แล้ว  ๆ  อยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอเป็นผู้ไม่โอ้อวด  ไม่มีมารยา 
เป็นแน่  พึงชื่นชมยินดีภาษิตว่า  ดีแล้ว  ครั้นแล้ว  พึงนมัสการกระทํา 
อัญชลีเข้าไปนั่งใกล้. 
         เรากล่าวว่า     รูปสัญญาดับในที่ใด     และท่านเหล่าใดดับรูป 
สัญญาได้แล้ว ๆ   อยู่ในที่นั้น   ท่านเหล่านั้นไม่มีความหิว   ดับสนิท 
แล้ว   ข้ามได้แล้ว   ถึงฝั่งแล้ว  ด้วยองค์ฌานนั้นเป็นแน่    ผู้ใดพึงถาม 
อย่างนี้ว่า    รูปสัญญาดับในที่ไหนและใครดับรูปสัญญาได้แล้ว  ๆ อยู่ 
เราไม่รู้ผู้นี้       เราไม่เห็นผู้นี้   เธอทั้งหลายพึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า 
ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการ 
ทั้งปวง    เพราะดับปฏิฆสัญญา     เพราะไม่ใส่ใจถึงนานัตตสัญญา 
บรรลุอากาสานัญจายตนฌาน    เพราะคํานึงเป็นอารมณ์ว่า    อากาศ 
ไม่มีที่สุด   รูปสัญญาย่อมดับในองค์ฌานนี้   และท่านเหล่านั้นดับ 
รูปสัญญาได้แล้ว ๆ  อยู่   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอเป็นผู้ไม่โอ้อวด 
ไม่มีมารยาเป็นแน่   พึงชื่นชมยินดีภาษิตว่า  ดีแล้ว   ครั้นแล้ว   พึง 
นมัสการกระทําอัญชลีเข้าไปนั่งใกล้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 826 
         เรากล่าวว่า   อากาสานัญจายตนสัญญาดับในที่สุด    และท่าน   
เหล่าใดดับอากาสานัญจายตนสัญญาได้แล้ว ๆ    อยู่ในที่นั้น    ท่าน 
เหล่านั้นไม่มีความหิว     ดับสนิทแล้ว    ข้ามได้แล้ว  ถึงฝั่งแล้ว  ด้วย 
องค์ฌานนั้นเป็นแน่  ผู้ใดพึงถามอย่างนี้ว่า  อากาสานัญจายตนสัญญา 
ดับในที่ไหน    และใครดับอากาสานัญจายตนสัญญาได้แล้ว ๆ   อยู่ 
เราไม่รู้ผู้นี้     เราไม่เห็นผู้นี้     เธอทั้งหลายพึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า 
ดูก่อนอาวุโส ภิกษุในธรรมวินัยนี้ เพราะล่วงอากาสานัญจายตนฌาน 
โดยประการทั้งปวง    บรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน    โดยคํานึงเป็น 
อารมณ์ว่า   วิญญาณไม่มีที่สุด   อากาสานญจายตนสัญญาดับในองค์ 
ฌานนี้   และท่านเหล่านั้นดับอากาสานัญจายตนสัญญาได้แล้ว ๆ อยู่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอเป็นผู้ไม่โอ้อวด  ไม่มีมารยาเป็นแน่   พึง 
ชื่นชมยินดีภาษิตว่า    ดีแล้ว   ครั้นแล้ว    พึงนมัสการกระทําอัญชลี 
เข้าไปนั่งใกล้. 
         เรากล่าวว่า    วิญญาณัญจายตนสัญญาดับในที่ใด     และท่าน 
เหล่าใดดับวิญญาณัญจายตนสัญญาได้แล้ว ๆ    อยู่ในที่นั้น    ท่าน 
เหล่านั้นไม่มีความหิว   ดับสนิทแล้ว  ข้ามได้แล้ว   ถึงฝั่งแล้ว  ด้วย 
องค์ฌานนี้เป็นแน่    ผู้ใดพึงถามอย่างนี้ว่า    วิญญาณัญจายตนสัญญา 
ดับในที่ไหน    และใครดับวิญญาณัญจายตนสัญญาได้แล้ว ๆ    อยู่ 
เราไม่เห็นผู้นี้     เธอทั้งหลายพึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า     ดูก่อนอาวุโส 
ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เพราะล่วงวิญญาณัญจายตนฌานโดยประการ 
ทั้งปวง    บรรลุอากิญจัญญายตนฌาน    โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า 
อะไร ๆ    หน่อยหนึ่งไม่มี    วิญญาณัฌจายตนสัญญาย่อมดับในองค์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 827 
ฌานนี้    และท่านเหล่านั้นดับวิญญาณัญจายตนสัญญาได้แล้ว ๆ   อยู่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอเป็นผู้ไม่โอ้อวด    ไม่มีมารยาเป็นแน่     พึง 
ชื่นชมยินดีภาษติว่า    ดีแล้ว    ครั้นแล้ว    พึงนมัสการกระทําอัญชลี 
เข้าไปนั่งใกล้. 
         เรากล่าวว่า    อากิญจัญญายตนสัญญาดับในที่ใด    และท่าน 
เหล่าใดดับอากิญจัญญายตนสัญญาได้แล้ว ๆ     อยู่ในที่นั้น    ท่าน 
เหล่านั้นไม่มีความหิว  ดับสนิทแล้ว    ข้ามได้แล้ว     ถึงฝั่งแล้วด้วย 
องค์ฌานนี้เป็นแน่    ผู้ใดพึงถามอย่างนี้ว่า    อากิญจัญญายตนสัญญา 
ดับในที่ไหน   และใครดับอากิญจัญญายตนสัญญาได้แล้ว  ๆ อยู่ เรา 
ไม่รู้ผู้นี้    เราไม่เห็นผู้นี้     เธอทั้งหลายพึงตอบผู้นั้นอย่างนี้ว่า  ดูก่อน 
อาวุโส    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เพราะล่วงอากิญจัญญายตนฌาน 
โดยประการทั้งปวง    บรรลุเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน    อากิญ- 
จัญญายตนสัญญาดับในองค์ฌานนี้     และท่านเหล่านั้นดับอากิญ- 
จัญญายตนสัญญาได้แล้ว ๆ    อยู่    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอเป็นผู้ 
ไม่โอ้อวด  ไม่มีมารยาเป็นแน่   พึงชื่นชมยินดีภาษิตว่า   ดีแล้ว  ครั้น 
แล้ว พึงนมัสการกระทําอัญชลีเข้าไปนั่งใกล้. 
         เรากล่าวว่า     เนวสัญญานาสัญญายตนสัญญาดับในที่ใด 
และท่านเหล่าใดดับเนวสัญญานาสัญญายตนสัญญาได้แล้ว ๆ      อยู่ 
ท่านเหล่านั้นไม่มีความหิว     ดับสนิทแล้ว     ข้ามใดแล้ว   ถึงฝั่งแล้ว 
ด้วยองค์ฌานนี้เป็นแน่     ผู้ใดพึงถามอย่างนี้ว่า     เนวสัญญานา- 
สัญญายตนสัญญาดับในที่ไหน  และใครดับเนวสัญญานาสัญญายตน- 
สัญญาได้แล้ว  ๆ  อยู่  เราไม่รู้ผู้นี้  เราไม่เห็นผู้นี้   เธอทั้งหลายพึงตอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 828 
ผู้นั้นอย่างนี้ว่า     ก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    เพราะล่วง 
เนวสัญญานาสัญญายตนฌานโดยประการทั้งปวง     บรรลุสัญญา- 
เวทยิตนิโรธ   เนวสัญญานาสัญญาตนสัญญา    ดับในนิโรธนี้ 
และท่านเหล่านั้นดับเนวสัญญานาสัญญายตนสัญญาได้แล้ว      อยู่ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอเป็นผู้ไม่โอ้อวด    ไม่มีมารยาเป็นแน่  พึง 
ชื่นชมยินดีภาษิตว่า    ดีแล้ว   ครั้นแล้ว   พึงนมัสการกระทําอัญชลี 
เข้าไปนั่งใกล้     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อนุปุพพวิหารสมาบัติ    ๙ 
ประการนี้แล. 
                           จบ  ทุติยวิหารสูตรที่  ๒ 
 
              อรรถกถาทุติยวิหารสูตรที่  ๒ 
         ทุติยวิหารสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ยตฺถ  กามา   นิรุชฺฌนฺติ   ได้แก่   กามทั้งหลายย่อมสงบ 
ไปในที่ใด.   บทว่า   นิโรเธตฺวา    ได้แก่   ไม่กลับมาอีกแล้ว.  บทว่า 
นิจฺฉาตา   ได้แก่หมดอยาก    เพราะไม่มีความอยากคือ   ตัณหาและ 
ทิฏฐิต่อไป.   บทว่า   นิพฺพุตา  ความว่า   ดับสนิทแล้ว  เพราะไม่มี  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 829 
กิเลส  เครื่องทําให้เร่าร้อนในภายใน.  บทว่า  ติณฺโณ  ได้แก่  ข้ามพ้น 
กามทั้งหลาย.   บทว่า   ปารํคตา  ได้แก่ไปเลยฝั่งแห่งกาม.     บทว่า 
ตทงฺเคน   ได้แก่ด้วยองค์ฌานนั้น.    บทว่า   เอตฺถํ   กามา  นิรุชฺฌนฺติ 
ได้แก่   กามทั้งหลายย่อมดับในปฐมฌานนี้.   บทว่า   เต   จ   ได้แก่ 
ผู้ใดเข้าถึงปฐมฌาน   นั้นชื่อว่าดับกามอยู่.    บทว่า     ปญฺชลโก 
ได้แก่  ประคองอัญชลี. บทว่า  ปยิรูปาเสยฺย  แปลว่า  พึงเข้าไปหา. 
พึงทราบเนื้อความในบททั้งปวงโดยทํานองนี้. 
                         จบ  อรรถกถาทุติยวิหารสุตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 830 
                              ๓.   นิพพานสูตร        
                       ว่าด้วยนิพพานเป็นสุขอย่างยิ่ง 
         [๒๓๘]  สมัยหนึ่ง  ท่านพระสารีบุตรอยู่  ณ  พระวิหารเวฬุวัน 
กลันทกนิวาปสถาน ใกล้พระนครราชคฤห์  ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระ- 
สารีบุตรกล่าวกะภิกษุทั้งหลายว่า     ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    นิพพาน 
นี้เป็นสุข    ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย   นิพพานนี้เป็นสุข   เมื่อท่านพระ- 
สารีบุตรกล่าวอย่างนี้แล้ว    ท่านพระอุทายีได้กล่าวกะท่านพระ- 
สารีบุตรว่า     ดูก่อนอาวุโสสารีบุตร    นิพพานนี้ไม่มีเวทนา   จะเป็น 
สุขได้อย่างไร. 
         ท่านพระสารีบุตรกล่าวว่า     ดูก่อนอาวุโส    นิพพานนี้ไม่มี 
เวทนานั่นแหละเป็นสุข    ดูก่อนอาวุโส   กามคุณ   ๕  ประการนี้   ๕ 
ประการเป็นไฉน   คือ   รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่   น่าพอใจ   เป็นที่รัก   ยั่วยวน  ชวนให้กําหนัด    เสียงที่จะพึง 
รู้แจ้งด้วยหู  ฯลฯ   กลิ่นที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจมูก   ฯลฯ  รสที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยลิ้น   ฯลฯ   โผฏฐัพพะที่จะพึงรู้แจ้งด้วยกาย     อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่   น่าพอใจ   เป็นที่รัก   ยั่วยวนชวนให้กําหนัด    กามคุณ  ๕ 
ประการนี้แล     ดูก่อนอาวุโส    สุขโสมนัสย่อมเกิดขึ้น   เพราะอาศัย 
กามคุณ  ๕ ประการนี้  นี้เรียกว่ากามสุข. 
         ดูก่อนอาวุโส  ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม  ฯลฯ บรรลุ 
ปฐมฌานอยู่  ถ้าเมื่อภิกษุนั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้  สัญญามนสิการ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 831 
อันสหรคตด้วยกามย่อมฟุ้งซ่าน  ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ เปรียบ   
เหมือนความทุกข์พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข    เพียงเพื่อเบียด 
เบียน   ฉันใด   สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยกามเหล่านั้น    ย่อม 
ฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น   ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ   ฉันนั้นเหมือนกัน 
ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกอาพาธนั้นว่าเป็นความทุกข์ 
ดูก่อนอาวุโส   นิพพานเป็นสุขอย่างไร    ท่านจะพึงทราบได้โดย 
ปริยายแม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุบรรลุทุติยฌาน ฯลฯ เพราะวิตกวิจาร 
สงบไป   ถ้าเมื่อภิกษุนั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้    สัญญามนสิการ 
อันสหรคตด้วยวิตกย่อมฟุ้งซ่าน  ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ  เปรียบ 
เหมือนความทุกข์พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข            เพียงเพื่อ 
เบียดเบียน   ฉันใด    สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยวิตกเหล่านั้น 
ย่อมฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น    ข้อนั้นเป็นอาพาธนั้นว่าเป็นทุกข์   ดูก่อน 
อาวุโส   นิพพานเป็นสุขอย่างไร   ท่านพึงทราบได้โดยปริยายแม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุบรรลุตติยฌาน  ฯลฯ  ถ้าเมื่อภิกษุนั้น 
อยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้    สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยปิติย่อม 
ฟุ้งซ่าน  ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ  เปรียบเหมือนความทุกข์พึงเกิด 
ขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข    เพียงเพื่อเบียดเบียนฉันใด   สัญญามนสิการ 
อันสหรคตด้วยปิติ    ย่อมฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น    ข้อนั้นเป็นอาพาธ 
ของเธอ   ฉันนั้นเหมือนกัน   ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกอาพาธ 
นั้นว่าเป็นความทุกข์  ดูก่อนอาวุโส   นิพพานเป็นสุขอย่างไร    ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 832 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุบรรลุจตุตฌาน  ฯลฯ   ถ้าเมื่อภิกษุนั้น   
อยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้   สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอุเบกขา 
ย่อมฟุ้งซ่าน   ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ   เปรียบเหมือนความทุกข์ 
พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข     เพียงเพื่อเบียดเบียน   ฉันใด 
สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอุเบกขา    ย่อมฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น 
ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสเรียกอาพาธนั้นว่าเป็นความทุกข์  ดูก่อนอาวุโส  นิพพานเป็นสุข 
อย่างไร  ท่านพึงทราบได้โดยปริยายแม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง  เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการทั้งปวง  ฯลฯ 
ภิกษุบรรลุอากาสานัญจายตนฌาน           โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า 
อากาศไม่มีที่สุด   ถ้าเมื่อภิกษุนั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้    สัญญา- 
มนสิการอันหรคตด้วยรูปย่อมฟุ้งซ่าน   ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ 
เปรียบเหมือนความทุกข์พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข     เพียง 
เพื่อเบียดเบียน    ฉันใด    สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยรูปย่อม 
ฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น   ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ   ฉันนั้นเหมือนกัน 
ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกอาพาธนั้นว่าเป็นความทุกข์ 
ดูก่อนอาวุโส   นิพพานสุขอย่างไร   ท่านพึงทราบได้โดยปริยาย 
แม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุบรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน  ฯลฯ 
เมื่อภิกษุนั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้   สัญญามนสิการอันสหรคต 
ด้วยอากาสานัญจายตนะย่อมฟุ้งซ่าน    ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ 
เปรียบเหมือนความทุกข์พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข   เพียง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 833 
พึงทราบได้โดยปริยายแม้นี้. 
เพื่อเบียดเบียน   ฉันใด   สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอากาสา- 
ณัญจายตนะ  ย่อมฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น   ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ 
ฉันนั้นเหมือนกัน    ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกอาพาธนั้น 
ว่าเป็นความทุกข์    ดูก่อนอาวุโส    นิพพานเป็นสุขอย่างไร  ท่าน 
พึงทราบโดยปริยายแม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุบรรลุอากิญจัญญายตนฌาน  ฯลฯ 
ถ้าเมื่อภิกษุนั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้      สัญญามนสิการอัน 
สหรคตด้วยวิญญาณัญจายตนะย่อมฟุ้งซ่าน  ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ 
เปรียบเหมือนความทุกข์พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข        เพียง 
เพื่อเบียดเบียน    ฉันใด   สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยวิญญา- 
ณัญจายตนะย่อมฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น     ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ 
ฉันนั้นเหมือนกัน      ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกอาพาธนั้นว่า 
เป็นความทุกข์   ดูก่อนอาวุโส  นิพพานเป็นสุขอย่างไร  ท่านพึงทราบ 
ได้ปริยายแม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุบรรลุเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน 
ฯลฯ    ถ้าเมื่อภิกษุนั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมข้อนี้    สัญญามนสิการอัน 
สหรคตด้วยอากิญจัญญายตนะย่อมฟุ้งซ่าน   ข้อนั้นเป็นอาพาธของ 
เธอเปรียบเหมือนความทุกข์พึงเกิดขึ้นแก่บุคคลผู้มีความสุข    เพียง 
เพื่อเบียดเบียน       ฉันใด    สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอากิญจัญ- 
ญายตนะ       ย่อมฟุ้งซ่านแก่ภิกษุนั้น      ข้อนั้นเป็นอาพาธของเธอ 
ฉันนั้นเหมือนกัน   ซึ่งพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกอาพาธนั้นว่า 
                                              
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 834 
เธอย่อมถึงความเป็นผู้ควรเป็นพยานในธรรมนั้น  ๆ  ได้  ในเมื่อ 
เหตุมีอยู่  ๆ  ถ้าเธอหวังว่า   เราพึงแสดงฤทธิ์ได้หลายอย่าง   คือ 
คนเดียวเป็นหลายคนได้   เธอย่อมถึงความเป็นผู้ควรเป็นพยาน 
เป็นความทุกข์   ดูก่อนอาวุโส   นิพพานเป็นสุขอย่างไร  ท่านพึง 
ทราบได้โดยปริยายแม้นี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุบรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ  เพราะล่วง 
เนวสัญญานาสัญญายตนฌานโดยประการทั้งปวง   อาสวะทั้งหลาย 
ของเธอสิ้นรอบแล้ว   เพราะเห็นด้วยปัญญา   ดูก่อนอาวุโส  นิพพาน     
เป็นสุขอย่างไร   ท่านพึงทราบได้โดยปริยายแม้นี้. 
                                 จบ  นิพพานสูตรที่  ๓ 
 
                            อรรถกถานิพพานสูตร 
         นิพพานสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อุทายี   ได้แก่   พระโลฬุทายีเถระ.  บทว่า   เอตเทว 
เขฺวตฺถ   ตัดบทเป็น  เอตเทว  โข   เอตฺถ  ได้แก่  ไม่มีความสุขนั้นแล 
ในที่นี้.   บทว่า  กามสหคตา   คืออาศัยกาม.   บทว่า   สมุทาจรนฺติ 
ได้แก่   ท่องเที่ยวไปในมโนทวาร.   บทว่า   อาพาธาย  ได้แก่   เพื่อ 
เบียดเบียนคือเพื่อบีบคั้น.   บทว่า  ปริยาเยน   แปลว่า   โดยเหตุ. 
พึงทราบเนื้อความในวาระทั้งหมดอย่างนี้.   ในสูตรนี้พระสารีบุตร 
กล่าวถึง   อเวทยิตสุข. 
                        จบ  อรรถกถานิพพานสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 835 
                               ๔.   คาวีสูตร 
ว่าด้วยอุปมาการหาอาหารของแม่โคกับการปฏิบัติของภิกษุ 
         [๒๓๙]  ดูก่อนภิกษุนั้นหลาย    แม้โคเที่ยวไปตามภูเขา   เป็น 
โคโง่   ไม่ฉลาด   ไม่รู้จักเขตที่หากิน  ไม่เข้าใจที่จะไปเที่ยวบนเขา 
อันขรุขระ   แม้โคนั้นพึงคิดอย่างนี้ว่า   ผิฉะนั้น   เราพึงไปยังทิศที่ไม่ 
เคยไป   พึงกินหญ้าที่ยังไม่เคยกิน  และพึงดื่มน้ําที่ยังไม่เคยดื่ม 
แม่โคนั้นยันเท้าหน้าก็ไม่ดีเสียแล้ว  พึงยกเท้าหลังอีก  ก็คงจะไป 
ยังทิศที่ยังไม่เคยไปไม่ได้  กินหญ้าที่ยังไม่เคยกินไม่ได้  และดื่มน้ํา 
ที่ยังไม่เคยดื่มไม่ได้  แม่โคนั้นยืนอยู่ในที่ใดพึงคิดอย่างนี้ว่า  ผิฉะนั้น 
เราพึงไปยังทิศที่ไม่เคยไป  พึงกินหญ้าที่ยังไม่เคยกิน  และพึงดื่ม 
น้ําที่ยังไม่เคยดื่ม  มันกลับมายังที่นั้นอีกโดยสวัสดีไม่ได้  ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร  เพราะแม่โคนั้นเที่ยวไปบนภูเขา  เป็นคนโง่  ไม่ฉลาด 
ไม่รู้จักเขตที่หากิน  ไม่เข้าใจที่จะเที่ยวไปบนภูเขาอันขรุขระ  ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกัน  ภิกษุบางรูปในธรรมวินัย 
นี้เป็นคนโง่   ไม่ฉลาด  ไม่รู้จักเขต  ไม่เข้าใจเพื่อสงัดจากกาม 
สงัดจากอกุศลกรรม  บรรลุปฐมฌาน  มีวิตกวิจาร  มีปิติอันและสุขอัน 
เกิดแต่วิเวกอยู่  เธอไม่เสพโดยมาก  ไม่เจริญ  ไม่กระทําให้มาก 
ซึ่งนิมิตนั้น  ไม่อธิษฐานนิมิตนั้นให้ดี  เธอย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า 
ผิฉะนั้น  เราพึงบรรลุทุติฌาน   มีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน   เป็น 
ธรรมเอกผุดขึ้น    ไม่มีวิตก     ไม่มีวิจาร     เพราะวิตกวิจารสงบไป    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 836 
มีปิติและสุขเกิดแต่สมาธิอยู่     เธอไม่อาจเพื่อบรรลุทุติยฌาน  ฯลฯ   
เธอย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า    ผิฉะนั้น    เราพึงสงัดจากกาม    สงัด 
จากอกุศล    บรรลุปฐมฌาน   มีวิตก   มีวิตก  มีวิจาร    มีปิติและสุขเกิดแต่ 
วิเวกอยู่  เธอย่อมไม่อาจเพื่อสงัดจากกาม  ฯลฯ    บรรลุปฐมฌาน  ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุนี้เรากล่าวว่า    มีชื่อเสียงปรากฏพลาด 
เสื่อมจากผลทั้งสอง   ๒   แล้ว    เปรียบเหมือนแม่โคเที่ยวไปบนภูเขา 
เป็นโคโง่   ไม่ฉลาด    ไม่รู้จักเขตที่หากิน   ไม่เข้าใจที่จะเที่ยวไปบน 
เขาอันขรุขระ ฉันนั้น.                                               
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    แม่โคที่เที่ยวไปบนภูเขา    เป็นโคฉลาด 
เฉียบแหลม  รู้จักที่เที่ยวไปบนภูเขาอันขรุขระ.   แม่โคนั้นพึงมีความคิด  
อย่างนี้ว่า  ผิฉะนั้น    เราพึงไปยังทิศที่ไม่เคยไป    พึงกินหญ้าที่ยัง 
ไม่เคยกิน    และพึงดื่มน้ําที่ยังไม่เคยดื่ม    แม่โคนั้นยังเท้าหน้าไว้ดีแล้ว 
พึงยกเท้าหลัง     แม่โคนั้นพึงไปยังทิศที่ไม่เคยไป   พึงกินหญ้าที่ยัง 
ไม่เคยกิน และพึงดื่มน้ําที่ยังไม่เคยดื่ม  เมื่อยืนอยู่ในที่ใด พึงคิดอย่างนี้ 
ว่า   ผิฉะนั้น   เราพึงไปยังทิศที่ไม่เคยไป   พึงกินหญ้าที่ยังไม่เคยกิน 
พึงดื่มน้ําที่ยังไม่เคยดื่ม    และพึงกลับมายังที่นั้นโดยสวัสดี    ข้อนั้น 
เพราะเหตุไร  เพราะแม่โคเที่ยวไปบนภูเขา  เป็นโคฉลาด   เฉียบแหลม 
รู้จักเขตที่หากิน    เข้าใจที่จะเที่ยวไปบนภูเขาอันขรุขระ    ฉันใด 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกัน    ภิกษุบางรูปในธรรมวินัยนี้  
เป็นบัณฑิต    ฉลาด   รู้จักเขต   เข้าใจที่จะสงัดจากกาม  สงัดจาก  
อกุศลธรรม  บรรลุปฐมฌาน...  เสพโดยมาก  เจริญ    กระทําให้มาก  
ซึ่งนิมิตนั้น    อธิษฐานนิมิตนั้นให้มั่นด้วยดี,  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 837 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า     ผิฉะนั้น     เราพึงบรรลุทุติยฌาน   
มีความผ่องใสแห่งจิตในภายใน    เป็นธรรมเอกผุดขึ้น    ไม่มีวิตก 
ไม่มีวิจาร    เพราะวิตกวิจารสงบไป    มีปิติและสุขเกิดแต่สมาธิอยู่ 
เธอเสพโดยมากซึ่งนิมิตนั้น    เจริญ    กระทําให้มากซึ่งนิมิตนั้น 
อธิษฐานนิมิตนั้นให้มั่นด้วยดี. 
         เธอมีความคิดดังนี้ว่า ผิฉะนั้น เราพึงมีอุเบกขามีสติสัมปชัญญะ 
เสวยสุขด้วยนามกายเพราะปิติสิ้นไป     บรรลุตติฌานที่พระอริยเจ้า 
ทั้งหลายสรรเสริญว่า    ผู้ได้ฌานนี้เป็นผู้มีอุเบกขามีสติอยู่เป็นสุข 
เธอยังไม่ยินดีเพียงตติฌานที่ได้บรรลุ     ฯลฯ      เธอเสพโดยมาก 
เจริญ  กระทําให้มากซึ่งนิมิตนั้น อธิษฐานนิมิตนั้นให้ด้วยดี. 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า     ผิฉะนั้น     เราพึงบรรลุจตุตถฌาน 
ไม่มีทุกข์   ไม่มีสุข    เพราะละสุขละทุกข์และดับโสมนัส    โทมนัส  
ก่อน ๆ   ได้    มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่    เธอยังไม่ยินดี 
เพียงจตุตถฌานที่ได้บรรลุนั้น    เธอเสพโดยมาก   เจริญ    กระทํา 
ให้มากซึ่งนิมิตนั้น อธิษฐานนิมิตนั้นให้มั่นด้วยดี, 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า  ผิฉะนั้น   เรา   เพราะล่วงรูปสัญญา 
โดยประการทั้งปวง   เพราะดับปฏิฆสัญญา     เพราะไม่ใส่ใจถึง 
นานัตตสัญญา    พึงบรรลุอากาสานัญจายตนฌาน     โดยคํานึงเป็น 
อารมณ์ว่า    อากาศไม่มีที่สุด      เธอยังไม่ยินดีเพียงอากาสานัญ- 
จายตนฌานที่ได้บรรลุนั้น  เธอเสพโดยมาก   เจริญ   กระทําให้มาก 
ซึ่งนิมิตนั้น   อธิษฐานนิมิตนั้นให้มั่นด้วยดี.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 838 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า   ผิฉะนั้น   เรา    เพราะล่วงอากาสา-   
นัญจาญตนฌาน  โดยประการทั้งปวง พึงบรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน 
โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า    วิญญาณไม่มีที่สุด      เธอยังไม่ยินดีเพียง 
วิญญาณัญจายนฌานที่ได้บรรลุนั้น    เธอเสพโดยมาก     เจริญ 
กระทําให้มากซึ่งนิมิตนั้น อธิษฐานนิมิตนั้นให้มั่นด้วยดี. 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า  ผิฉะนั้น  เรา  เพราะล่วงวิญญาณัญ- 
จายตนฌานโดยประการทั้งปวง    พึงบรรลุอากิญจัญญายตนฌาน 
โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า    อะไร ๆ   หน่อยหนึ่งไม่มี   เธอไม่ยินดีเพียง 
อากิญจัญญายตนะที่ได้บรรลุนั้น   เธอเสพโดยมาก   เจริญ   กระทํา 
ให้มากซึ่งนิมิตนั้น   อธิษฐานนิมิตนั้นให้มั่นด้วยดี, 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า    ผิฉะนั้น    เรา    เพราะล่วงอากิญ- 
จัญญายตนะโดยประการทั้งปวง  พึงบรรลุเนวสัญญานาสัญญาตนะ 
เธอไม่ยินดีเพียงเนวสัญญานาสัญญายตนฌานที่ได้บรรลุนั้น    เธอ 
เสพโดยมาก   เจริญ     กระทําให้มากซึ่งนิมิตนั้น   อธิษฐานนิมิตนั้น 
ให้มั่นด้วยดี. 
         เธอมีความคิดอย่างนี้ว่า     ผิฉะนั้น    เราล่วงเนวสัญญานา- 
สัญญายตนฌานโดยประการทั้งปวง    พึงบรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ  
เธอไม่ยินดีเพียงสัญญาเวทยิตนิโรธที่ได้บรรลุนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ในกาลใดแล    ภิกษุเข้าก็ดี    ออกก็ดี  
ซึ่งสมาบัตินั้น ๆ  ในกาลนั้น  จิตของเธอเป็นจิตอ่อน  ควรแก่การงาน 
เธอมีสมาธิอันหาประมาณมิได้   เจริญดีแล้ว    ย่อมโน้มน้อมจิตไป 
เพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งธรรมใด      ที่ควรกระทําให้แจ้งด้วยอภิญญา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 839 
ในธรรมนั้น  ๆ  ได้  ในเมื่อเหตุมีอยู่   ๆ  ถ้าเธอหวังว่า  เราพึง 
ฟังเสียงสองอย่าง   คือ  เสียงทิพย์  เสียงมนุษย์  ทั้งที่ไกลและใกล้ 
ด้วยโสตธาตุอันเป็นทิพย์   ฯลฯ   ในเมื่อเหตุมีอยู่  ๆ  ถ้าเธอหวังว่า 
เราพึงกําหนดรู้ใจของสัตว์อื่นของบุคคลอื่นด้วยใจ  คือ   จิตมีราคะ 
ก็พึงรู้ว่า   จิตมีราคะ   หรือจิตปราศจากราคะก็พึงรู้ว่า   จิตปราศจาก 
ราคะ  จิตมีโทสะก็พึงรู้ว่า    จิตมีโทสะ   หรือจิตปราศจากโทสะก็พึง 
รู้ว่า  จิตปราศจากโทสะ  จิตมีโมหะก็พึงรู้ว่า   จิตมีโมหะ   หรือจิต 
ปราศจากโมหะก็พึงรู้ว่า   จิตปราศจากโมหะ   จิตหดหู่ก็พึงรู้ว่า 
จิตหดหู่   หรือจิตฟุ้งซ่าน   ก็พึงรู้ว่า    จิตฟุ้งซ่าน   จิตเป็นมหัคคต 
ก็พึงรู้ว่า  จิตเป็นมหัคคตหรือจิตไม่เป็นมหัคคตก็พึงรู้ว่า  จิตไม่เป็น 
มหรคต  จิตมีจิตอื่นยิ่งกว่าก็พึงรู้ว่า  จิตมีจิตอื่นยิ่งกว่า    หรือจิต 
ไม่มีจิตอื่นยิ่งกว่าก็พึงรู้ว่า  จิไม่มีจิตอื่นยิ่งกว่า   จิตเป็นสมาธิก็พึง 
รู้ว่า  จิตเป็นฯสมาธิ  หรือจิตไม่เป็นสมาธิก็พึงรู้ว่า  จิตไม่เป็นสมาธิ 
จิตหลุดพ้นก็พึงรู้ว่า  จิตหลุดพ้น   หรือจิตไม่หลุดพ้นก็พึงรู้ว่า  จิต 
ไม่หลุดพ้น  เธอย่อมถึงความเป็นผู้ควรเป็นพยานในธรรมนั้น ๆ ได้  
ในเมื่อเหตุมีอยู่  ๆ  ถ้าเธอหวังว่า  เราพึงระลึกถึงชาติก่อนได้เป็น 
อันมาก  คือ  ระลึกได้ชาติหนึ่งบ้าง   สองชาติบ้าง  ฯลฯ  พึงระลึกถึง 
ชาติก่อนได้เป็นอันมาก    พร้อมทั้งอาการ   พร้อมทั้งอุเทศ    ด้วย 
ประการดังนี้   เธอย่อมถึงความเป็นผู้ควรเป็นพยานในธรรมนั้น  ๆ  
ได้  ในเมื่อเหตุมีอยู่ ๆ  ถ้าเธอหวังอยู่ว่า    เราพึงเห็นหมู่สัตว์   ฯลฯ 
ด้วยทิพยจักษุอันบริสุทธิ์ล่วงจักษุของมนุษย์   พึงรู้ชัดซึ่งหมู่สัตว์ 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 840 
ผู้เป็นไปตามกรรม  ฯลฯ  เธอย่อมถึงความเป็นผู้ควรเป็นพยาน 
ในธรรมนั้น  ๆ  ได้  ในเมื่อเหตุมีอยู่  ๆ  ถ้าเธอหวังว่า  เราพึงกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งเจโตวิมุติ   ปัญญาวิมุติ  อันหาอาสวะมิได้  เพราะอาสวะ 
ทั้งหลายสิ้นไปด้วยปัญญาอันยิ่งเอง   ในปัจจุบัน  เข้าถึงอยู่   เธอ 
ย่อมถึงความเป็นผู้ควรเป็นพยานในธรรมนั้น ๆ ได้ ในเมื่อเหตุมีอยู่ ๆ. 
                                    จบ   คาวีสูตรที่  ๔ 
 
                        อรรถกถาคาวีสูตรที่  ๔ 
         คาวีสูตรที่  ๔  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  ปพฺพเตยฺยา   ได้แก่   แม่โคมักเที่ยวไปบนภูเขา.   บทว่า 
น  สุปติฏฺฐิตํ    ปติฏฺฐาเปตฺวา  ได้แก่   ไม่ยันเท้าหน้าไว้ให้ดี.  บทว่า 
ตํ  นิมิตฺตํ  ได้แก่นิมิต   กล่าวคือปฐมฌานนั้น.    บทว่า  น  สฺวาธิฏฺฐิตํ 
อธิฏฺฐาติ   ได้แก่   ไม่ตั้งใจไว้ด้วยดี.     บทว่า   อนภิหิสมาโน  ได้แก่ 
ให้สําเร็จ.   บทว่า   มุทุ  จิตฺตํ   โหติ   กมฺมนิยํ    ความว่า   วิปัสสนาจิต 
อ่อนในขณะแห่งโลกกุตตรมรรค เป็นจิตทนต่อการงาน คือควรประกอบ 
การงานฉันใด          จิตในจตุตถฌานมีอภิญญาเป็นบาทของภิกษุนั้น 
ย่อมเป็นจิตอ่อนควรแก่การงานฉันนั้น.   บทว่า   อปฺปมาโณ    สมาธิ 
ความว่า   สมาธิในพรหมวิหาร  ๔  ก็ดี  สมาธิในมรรคผลก็ดี  ชื่อว่า 
สมาธิ  หาประมาณมิได้  แต่ในสูตรนี้  หมายถึงอารมณ์อันหาประมาณ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 841 
มิได้ เพราะเหตุนั้น พึงเห็นว่า สมาธิคล่องแคล่วด้วยดี เป็นอัปปมาณ- 
สมาธิ  โดยปริยายนี้.  บทว่า  โส   อปฺปมาเณน    สมาธินา   สุภาวิเตน 
ความว่า        ภิกษุนี้เจริญวิปัสสนาในฐานะนี้แล้วจึงบรรลุพระอรหัต. 
บัดนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงแสดงลําดับแห่งอภิญญาของ 
พระขีณาสพจึงตรัสคํามีอาทิว่า  ยํ  ยสฺเสว  ดังนี้. 
                          จบ  อรรถกถาคาวีสูตรที่   ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 842 
                                  ๕.  ฌานสูตร 
       ว่าด้วยฌานสมาบัติและสัญญาเวทนิตนิโรธ 
         [๒๔๐]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรากล่าวความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลาย      เพราะอาศัยปฐมฌานบ้าง  ทุติฌานบ้าง ตติยฌาน 
บ้าง  จตุตฌานบ้าง  อากาสนัญจายตนฌานบ้าง    ฯลฯ     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  เรากล่าวความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย เพราะอาศัย 
เนวสัญญานาสัญญายตนฌานบ้าง. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าวความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลาย   เพราะอาศัยปฐมฌานบ้าง   ดังนี้นั้น   เราอาศัย 
อะไรกล่าวแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้      สงัด 
จากกาม   ฯลฯ   บรรลุปฐมฌาน  เธอย่อมพิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย 
คือ  รูป  เวทนา   สัญญา   สังขาร   วิญญาณ   อันมีอยู่ในขณะแห่ง 
ปฐมฌานนั้น   โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์  เป็นโรค  เป็น 
ดังหัวฝิ   เป็นดังลูกศร   ไม่มีสุข    เป็นอาพาธ  เป็นของผู้อื่น   เป็นของ 
ชํารุด   ว่างเปล่า     เป็นอนัตตา       เธอย่อมยังจิตให้ตั้งอยู่ด้วยธรรม 
เหล่านั้น    ครั้นแล้ว   เธอย่อมโน้มจิตไปเพื่ออมตธาตุว่า  นั่นสงบ   
นั่นประณีต   คือ  ธรรมเป็นที่สงบแห่งสังขารทั้งปวง   ความสละ 
คืนอุปธิทั้งปวง   ความสิ้นตัณหา   ความคลายกําหนัด   ความดับ 
นิพพาน   เธอตั้งอยู่ในปฐมฌานนั้น    ย่อมถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
 
   
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 843 
ทั้งหลาย   ถ้ายังไม่ถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   เธอย่อม 
เป็นอุปปาติกะ   จักปรินิพพาน   ในภพนั้น   มีอันไม่กลับจากโลกนั้น 
เป็นธรรมดา   เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕  สิ้นไป    ด้วยความยินดี 
เพลิดเพลินในธรรมนั้น    ๆ     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เปรียบเหมือน 
นายขมังธนู   หรือลูกมือของนายขมังธนู   เพียรยิงรูปหุ่นที่ทําด้วย 
หญ้าหรือกองก้อนดิน   ต่อมาเขาเป็นผู้ยิงได้ไกล   ยิงไม่พลาด  และ 
ทําลายร่างใหญ่  ๆ  ได้แม้ฉันใด   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุก็ฉันนั้น 
เหมือนกันแล   สงัดจากกาม  ฯลฯ    บรรลุปฐมฌาน    เธอย่อมพิจารณา 
เห็นธรรมทั้งหลาย   คือ  รูป  เวทนา  สัญญา   สังขาร   วิญญาณ   อันมี 
อยู่ในขณะแห่งปฐมฌานนั้น  โดยความเป็นของไม่เที่ยง    เป็นทุกข์... 
ว่างเปล่าเป็นอนัตตา        เธอย่อมยังจิตให้ตั้งอยู่ด้วยธรรมเหล่านั้น 
ครั้นแล้วย่อมน้อมจิตไปเพื่ออมตธาตุว่า  นั่นสงบ   นั่นประณีต   คือ 
ธรรมเป็นที่สงบแห่งสังขารทั้งปวง...   นิพพาน    เธอตั้งอยู่ในปฐมฌาน 
นั้น   ย่อมถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย      ถ้ายังไม่ถึงความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   เธอย่อมเป็นอุปปาติกะ  จักปรินิพพาน 
ในภพนั้น  มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา   เพราะโอรัมภาคิย- 
สังโยชน์   ๕  สิ้นไป   ด้วยความยินดีเพลิดเพลินในธรรมนั้น  ๆ  ข้อที่ 
เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรากล่าวความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลายเพราะอาศัยปฐมฌานบ้าง   ดังนี้นั้น   อาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าวความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลาย    เพราะอาศัยทุติยฌานบ้าง   ฯลฯ   เพราอาศัย 
ตติยฌานบ้าง  ฯลฯ  เพราะอาศัยจตุตถฌานบ้าง  ดังนี้นั้น  เราอาศัย  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 844 
อะไรกล่าวแล้ว  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุในธรรมวินัยนี้ บรรลุ 
จตุตถฌาน  ไม่มีทุกข์ไม่มีสุข   เพราะละสุขละทุกข์และดับโสมนัส 
โทมนัสก่อน  ๆ  ได้   มีอุเบกขาเป็นเหตุให้สติบริสุทธิ์อยู่   เธอย่อม 
พิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย   คือ  รูป   เวทนา   สัญญา   สังขาร 
วิญญาณ   อันมีอยู่ในขณะแห่งจตุตถฌานนั้น  โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง  เป็นทุกข์... ว่างเปล่า   เป็นอนัตตา  เธอย่อมยังจิตให้ตั้งอยู่ 
ด้วยธรรมเหล่านั้น  ครั้นแล้ว  ย่อมน้อมจิตไปเพื่ออมตธาตุว่า นั่นสงบ 
นั่นประณีต   คือ  ธรรมเป็นที่สงบแห่งสังขารทั้งปวง...   นิพพาน 
เธอตั้งอยู่ในจตุตถฌานนั้น   ย่อมถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย 
ถ้ายังไม่ถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   เธอย่อมเป็นอุปปติกะ 
จักปรินิพพานในภพนั้น   มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา 
เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์   ๕  สิ้นไป   ด้วยความยินดีเพลิดเพลิน 
ในธรรมนั้น ๆ  ดุก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือนนายขมังธนู 
หรือลูกมือของนายขมังธนู   เพียรยิงธนูไปยังรูปหุ่นที่ทําด้วยหญ้า 
หรือกองดิน   ต่อมาเขาเป็นผู้ยิงได้ไกล   ยิงไม่พลาด  และทําลาย 
ร่างใหญ่ ๆ ได้  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือน 
กันแล  บรรลุจตุตถฌาน ฯลฯ เธอย่อมพิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย 
คือ  รูป   เวทนา   ฯลฯ   มีอันไม่กลับมาจากโลกนั้นเป็นธรรมดา  ข้อ 
ที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรากล่าวความสิ้นแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย    เพราะอาศัยจตุตถฌานบ้าง    ดังนี้นั้น     เราอาศัยข้อนี้ 
กล่าวแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 845 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เรากล่าวความสิ้นไป 
แห่งอาสวะทั้งหลาย   เพราะอาศัยอากาสานัญจายตนฌานบ้าง  ดังนี้ 
นั้น   เราอาศัยอะไรกล่าวแล้ว    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรม 
วินัยนี้     เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการทั้งปวง      เพราะดับ 
ปฏิฆสัญญา   และเพราะไม่ใส่ใจถึงนานัตตสัญญา    บรรลุอากา- 
สานัญจายตนฌาน     โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า      อากาศไม่มีที่สุด 
เธอย่อมพิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย   คือ   เวทนา   สัญญา   สังขาร 
วิญญาณ   อันมีอยู่ในขณะแห่งอากาสานัญจายตนฌานนั้น  โดยความ 
เป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์...   ว่างเปล่า   เป็นอนัตตา   เธอย่อมยังจิต 
ให้ตั้งอยู่ด้วยธรรมเหล่านั้น   ครั้นแล้ว   ย่อมน้อมจิตไปเพื่ออมตธาตุ 
ว่า   นั่นสงบ   นั่นประณีต   คือ   ธรรมเป็นที่สงบแห่งสังขารทั้งปวง... 
นิพพาน    เธอตั้งอยู่ในอากาสานัญจายตนฌานนั้น    ย่อมถึงความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   ถ้ายังไม่ถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย    เธอย่อมเป็นอุปปาติกะ   จักปรินิพพานในภพนั้น   มีอัน 
ไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา  เพราะโอรัมภาคิยสังโยชน์    ๕ 
สิ้นไป   ด้วยความยินดีเพลิดเพลินในธรรมนั้น  ๆ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เปรียบเหมือนนายขมังธนู     หรือลูกมือของนายขมังธนู      เพียรยิง 
ธนูไปยังรูปหุ่นที่ทําด้วยหญ้าหรือกองดิน   ต่อมาเขาเป็นผู้ยิงได้ไกล 
ยิงไม่พลาด  และทําลายร่างใหญ่  ๆ ได้ แม่ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุก็ฉันนั้นเหมือนกันแล    เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการทั้งปวง 
เพราะดับปฏิฆสัญญา     เพราะไม่ใส่ใจถึงนานัตตสัญญา     บรรลุ 
อากาสานัญจายตนฌาน...   เธอย่อมพิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย  ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 846 
มีอันไม่กลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา  ฯลฯ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ข้อที่เรากล่าวว่า  เรากล่าวความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   เพราะ 
อาศัยอากาสานัญจายตนฌานบ้าง ดังนี้นั้น เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว. 
         ก็ข้อที่เรากล่าวว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรากล่าวความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   เพราะอาศัยวิญญาณัญจายตนฌาน 
บ้าง ฯลฯ อากิญจัญญายตนฌานบ้าง  ดังนี้นั้น  เราอาศัยอะไรกล่าว 
แล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เพราะล่วงวิญญา- 
ณัญจายตนฌานโดยประการทั้งปวง   บรรลุอากิญจัญญายตนฌาน 
โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า     อะไร  ๆ   หน่อยหนึ่งไม่มี    เธอย่อม 
พิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย   คือ  เวทนา  สัญญา  สังขาร   วิญญาณ 
อันมีอยู่ในขณะแห่งอากิญจัญญายตนฌานนั้น   โดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยง  เป็นทุกข์... ว่างเปล่า  เป็นอนัตตา  เธอย่อมยังจิตให้ตั้งอยู่ 
ด้วยธรรมเหล่านั้น   ครั้นแล้ว    ย่อมน้อมจิตไปเพื่ออมตธาตุว่า  นั่น 
สงบ  นั่นประณีต   คือ  ธรรมเป็นที่สงบแห่งสังขารทั้งปวง... นิพพาน 
เธอตั้งอยู่ในอากิญจัญญายตนะนั้น   ย่อมถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะ 
ทั้งหลาย     ถ้ายังไม่ถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย     เธอย่อม 
เป็นอุปปาติกะ  จักปรินิพพานในภพนั้น  มีอันไม่กลับจากโลกนั้น 
เป็นธรรมดา   เพราโอรัมภาคิยสังโยชน์    ๕   สิ้นไป    ด้วยความ   
ยินดีเพลิดเพลินในธรรมนั้น ๆ ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เปรียบเหมือน  
นายขมังธนูหรือลูกมือของนายขมังธนู     เพียรยิงธนูไปยังรูปหุ่น 
ที่ทําด้วยหญ้าหรือกองดิน  ต่อมาเขาเป็นผู้ยิงได้ไกล  ยิงไม่พลาด 
และทําลายร่างใหญ่ ๆ ได้  แม้ฉันใด  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุก็    
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 847 
ฉันนั้นเหมือนกันแล  เพราะล่วงวิญญาณัญจายตนฌานโดยประการ 
ทั้งปวง       บรรลุกิญจัญญายตนฌาน      โดยคํานึงเป็นอารมณ์ว่า 
อะไร   ๆ    หน่อยหนึ่งไม่มี    เธอย่อมพิจารณาเห็นธรรมทั้งหลาย 
คือ  เวทนา  สัญญา  สังขาร  วิญญาณ  อันมีอยู่ในขณะแห่งอากิญ- 
จัญญายตนฌานนั้น โดยความเป็นของไม่เที่ยง เป็นทุกข์... ว่างเปล่า 
เป็นอนัตตา   เธอย่อมยังจิตให้ตั้งอยู่ในธรรมเหล่านั้น    ครั้นแล้ว 
ย่อมน้อมจิตไปเพื่ออมตธาตุว่า  นั่นสงบ  นั่นประณีต  คือ  ธรรม 
เป็นที่สงบสังขารทั้งปวง... นิพพาน  เธอตั้งอยู่ในอากิญจัญญายตน- 
ฌานนั้น   ย่อมถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย    ถ้ายังไม่ถึงความ 
สิ้นไปแห่งอาสวะทั้งหลาย   เธอย่อมเป็นอุปปาติกะ   จักปรินิพพาน 
ในภพนั้น   มีอันไม่พึงกลับจากโลกนั้นเป็นธรรมดา    เพราะโอรัม- 
ภาคิยสังโยชน์  ๕  สิ้นไป  ด้วยความยินดีเพลิดเพลินในธรรมนั้น ๆ 
ข้อที่เรากล่าวว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรากล่าวความสิ้นไปแห่ง 
อาสวะทั้งหลาย    เพราะอาศัยอากิญจัญญายตนฌานบ้าง   ดังนี้นั้น 
เราอาศัยข้อนี้กล่าวแล้ว   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ด้วยประการดังนี้แล 
สัญญาสมาบัติมีเท่าใด  สัญญาปฏิเวธก็มีเท่านั้น  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อายตนะ  ๒   เหล่านี้   คือ   เนวสัญญานาสัญญายตนสมาบัติ     ๑ 
สัญญาเวทยิตนโรธ  ๑  ต่างอาศัยกัน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เรากล่าว 
ว่า  อายตนะ   ๒   ประการนี้   อันภิกษุผู้เข้าฌานผู้ฉลาดในการเข้า 
สมาบัติ   และฉลาดในการออกจากสมาบัติ   เข้าแล้วออกแล้ว   พึง 
กล่าวได้โดยชอบ. 
                                 จบ   ฌานสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 848 
                       อรรถกถาฌานสูตรที่  ๕ 
         ฌานสูตรที่  ๕   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อาสวานํ  ขยํ  ได้แก่   พระอรหัต.  บทว่า  ยเทว  ตตฺถ 
โหติ   รูปคตํ   ความว่า   ธรรมดารูปใดย่อมเป็นไปในขณะปฐมฌาน 
นั้นด้วยวัตถุก็ดี   ด้วยมีจิตเป็นสมุฏฐานก็ดี.   พึงทราบเวทนาเป็นต้น 
ด้วยสามารถสังยุตตเวทนา  (เวทนาที่ประกอบกัน   เป็นต้น).  บทว่า 
เต  ธมฺเม   ได้แก่   ธรรม  คือ  เบญจขันธ์   มีรูปเป็นต้นเหล่านั้น. 
         ในบททั้งหลายมีอาทิว่า   อนิจฺจโต   พึงทราบความต่อไปนี้ 
ชื่อว่า   โดยเป็นของไม่เที่ยง   เพราอาการมีแล้วไม่มี   ชื่อว่า   โดย 
เป็นทุกข์เพราะอาการบีบคั้น   ชื่อว่า    โดยเป็นโรคเพราะอาการ 
เสียดแทง   ชื่อว่า   โดยเป็นฝิเพราะเจ็บปวดภายใน   ชื่อว่า  โดยเป็น 
ลูกศร    เพราะเสียบเข้าไปและเพราะเชือดเข้าไป    ชื่อว่า   โดยเป็น 
ความลําบากเพราะทนได้ยาก    ชื่อว่า    โดยอาพาธเพราะถูกเบียด- 
เบียน    ชื่อว่า    โดยเป็นอื่นเพราะไม่ใช่เป็นของตน    ชื่อว่า   โดยเป็น 
ของทําลายเพราะผุพังไป     ชื่อว่า     โดยเป็นของสูญเพราะไม่เป็น       
เจ้าของ   ชื่อว่า   โดยเป็นอนัตตาเพราะไม่อยู่ในอํานาจ.     บทว่า  
สมนุปสฺสติ    ได้แก่   เห็นด้วยวิปัสสนาญาณอันแก่กล้า.   บทว่า 
เตหิ   ธมฺเมหิ   ได้แก้ด้วยธรรมคือ   เบญจขันธ์เหล่านั้น.    บทว่า 
ปติฏฺฐาเปติ  ได้แก่กลับไปด้วยความเบื่อหน่าย. บทว่า  อมตาย ธาตุยา 
ได้แก่  นิพพานธาตุ. บทว่า จิตฺตํ อุปสํหรติ ได้แก่ เห็นด้วยวิปัสสนา- 
ญาณอันแก่กล้า   คือเห็นอานิสงส์ด้วยญาณแล้วหยั่งลง.    บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 849 
สนฺตํ    ได้แก่    ชื่อว่า     สงบเพราะสงบจากกิเลสอันเป็นข้าศึก. 
บทว่า  ปณีตํ  ได้แก่ ไม่เดือดร้อน.  บทว่า  โส  ตตฺถ  ฐิโต  อาสวานํ 
ขยํ     ปาปุณาติ   ความว่า    ภิกษุนั้นตั้งอยู่ในปฐมฌานนั้น    เจริญ 
วิปัสสนาแก่กล้า  ย่อมบรรลุพระอรหัต. 
         พึงทราบอีกนัยหนึ่ง.    บทว่า     โส   เตหิ   ธมฺเมหิ    ความว่า 
เพราะในบทว่า    อนิจฺจโต   เป็นต้น    ท่านกล่าวถึงอนิจจลักษณะ 
ด้วยสองบท    คือ    อนิจจโต    ปโลกโต    กล่าวถึงทุกขลักษณะด้วย 
หกบท    มีบทว่า    ทุกฺขโต    เป็นต้น   กล่าวถึงอนัตตลักษณะด้วย 
สามบท   คือ   ปรโต   สุญฺญโต  อนตฺตโต   ฉะนั้น  ภิกษุนั้นยกขึ้นสู่ 
พระไตรลักษณ์อย่างนี้ด้วยธรรม    คือเบญจขันธ์ในภายในสมาบัติ 
ที่ตนเห็นแล้วเหล่านั้น    บทว่า  จิตฺตํ  ปติฏฐาเปติ   ได้แก่  รวบรวม 
น้อมนําจิตเข้าไป.    บทว่า   อุปสํหรติ   ความว่า   ภิกษุน้อมเข้าไป 
ซึ่งวิปัสสนาจิตโดยอสังขตธาตุ    อมตธาตุอย่างนี้ว่า   นิพพานสงบ 
ด้วยที่อยู่  ด้วยการสรรเสริญ   ด้วยปริยัติ   และด้วยบัญญัติ   ภิกษุ 
ย่อมกล่าวถึงนิพพานอันเป็นมรรคจิตอย่างนี้ว่า     นี้สงบนี้ประณีต  
ด้วยทําให้เป็นอารมณ์เท่านั้น   อธิบายว่า  โดยประการนี้ภิกษุแทง 
ตลอดธรรมนั้น น้อมจิตเข้าไปในธรรมนั้นดังนี้. บทว่า โสตตฺถ ฐิโต 
ความว่า   ภิกษุตั้งอยู่ในวิปัสสนาอันมีพระไตรลักษณ์เป็นอารมณ์นั้น. 
บทว่า   อาสวานํ   ขยํ   ปาปุณาติ  ความว่า  ภิกษุเจริญมรรค  ๔ ตาม 
ลําดับแล้วบรรลุพระอรหัต. 
         บทว่า  เตเนว   ธมฺมราเคน   ได้แก่    ฉันทราคะในธรรม  คือสมถะ 
และวิปัสสนา.    บทว่า  ธมฺมนนฺทิยา   เป็นไวพจน์ของบทว่า  ธมฺมราเคน      
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 850 
นั้นนั่นเอง.     จริงอยู่    ภิกษุเมื่อสามารถจะครอบงําฉันทราคะใน   
สมถะและวิปัสสนาได้โดยประการทั้งปวง    ย่อมบรรลุพระอรหัตได้ 
เมื่อไม่สามารถ  ก็เป็นพระอานาคามี. บทว่า  ติณปุริสรูปเก  วา ได้แก่ 
มัดหญ้าเป็นรูปคน.   ชื่อว่า  ทูเรปาติ   เพราะยิงลูกศรให้ตกไปไกล. 
ชื่อว่า   อกฺขณเวธี   เพราะยิงไม่พลาด. 
         ในบทว่า     ยเทว   ตตฺถ   โหติ   เวทนาคตํ    นี้  ไม่ถือเอารูป 
ถามว่า   เพราะเหตุไร.   ตอบว่า   เพราะเลยไปแล้ว.   จริงอยู่  ภิกษุนี้ 
เข้าถึงรูปาวจรฌานในภายหลัง   ครั้นล่วงเลยรูปไปแล้ว   แม้เข้าถึง 
อรูปาวจรสมาบัติ   ภายหลังพิจารณารูปอันล่วงเลยรูปไปแล้ว   
ด้วยอรูปาวจรสมาบัตินั้นด้วยสมถะ   ครั้นล่วงเลยรูปไปแล้ว  ใน 
บัดนี้ย่อมพิจารณาอรูป   ด้วยเหตุนั้นรูปจึงล่วงเลยไปแล้วด้วยอรูป 
นั้น   แม้ด้วยวิปัสนา   ก็ในอรูปย่อมไม่มีรูปแม้โดยประการทั้งปวง 
เพราะฉะนั้นแม้ท่านหมายถึงรูปนั้น   แต่ในที่นี้ไม่ถือเอารูป.  ถามว่า 
เมื่อเป็นเช่นนั้น     เพราะเหตุไรจึงไม่ถือเอาเนวสัญญานาสัญญายตนะ 
เล่า.   ตอบว่า   เพราะเป็นของสุขุม.   จริงอยู่ในเนวสัญญานาสัญญย-     
ตนะนั้น  แม้อรูปขันธ์   ๔   ก็สุขุม   ไม่เหมาะที่จะพิจารณา   สมดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  อิติ  โข  ภิกฺขเว  ฯเปฯ  อญฺญาปฏิเวโธ. 
ข้อนี้มีอธิบายดังนี้       ชื่อว่า        สจิตตกสมาบัติมีอยู่ประมาณเท่าใด 
การแทงตลอดถึงพระอรหัต        ย่อมมีแก่ผู้พิจารณาธรรมอันยิ่ง 
ประมาณเท่านั้น       เขาย่อมถึงพระอรหัต       แต่       เนวสัญญานา- 
สัญญายตนะท่านไม่กล่าวว่า    เป็นสัญญาสมาบัติ          เพราะความ 
เป็นของสุขุม.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 851 
         บทว่า    ฌายี   เหเต     ความว่า   อายตนะสองเหล่านี้อันผู้เพ่ง 
คือผู้ยินดีในฌานควรกล่าวถึงโดยชอบ    บทว่า    วุฏฺฐหิตฺวา    ได้แก่ 
ออกจากสมาบัตินั้น.  บทว่า   สมฺมทกฺขาตพฺพานิ   ได้แก่   พึงกล่าว 
โดยชอบ.    บุคคลพึงกล่าว    พึงชม    พึงสรรเสริญเนวสัญญายตน 
สมาบัติ     และสัญญาเวทยิตนิโรธสมาบัติอย่างเดียวว่า       สงบ 
ประณีตดังนี้. 
                               จบ อรรถกถาฌานสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 852 
                        ๖.   อานันทสูตร 
                       ว่าด้วยผู้ไม่เสวยอายตนะ 
         [๒๔๑]  สมัยหนึ่ง   ท่านพระอานนท์อยู่   ณ   โฆสิตาราม 
ใกล้กรุงโกสัมพี  ณ  ที่นั้นแล  ท่านพระอานนท์เรียกภิกษุทั้งหลายว่า 
ดูก่อนอาวุโสทั้งหลาย    ภิกษุเหล่านั้นรับคําท่านพระอานนท์แล้ว 
ท่านพระอานนท์กล่าวว่า     ก่อนอาวุโสทั้งหลาย    น่าอัศจรรย์   ไม่ 
เคยมีมาแล้ว    ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น  ผู้ทรงรู้   ทรงเห็น 
เป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า    ได้ตรัสรู้การบรรลุโอกาส  เพื่อ 
ความบริสุทธิ์แห่งสัตว์ทั้งหลาย     เพื่อก้าวล่วงความโศกความร่ําไร 
เพื่อดับเสียซึ่งทุกข์และโทมนัส    เพื่อบรรลุญายธรรม    เพื่อกระทํา 
ให้แจ้งซึ่งนิพพาน   จักษุชื่อว่าจักเป็นจักษุนั้นแล    คือ    รูปเหล่านั้น 
จักไม่เสวยอายตนะนั้น    และอายตนะนั้นจักไม่เสวยรูปเหล่านั้น   หู 
ชื่อว่าจักเป็นหูนั้นแล     คือ    เสียงเหล่านั้นจักไม่เสวยอายตนะนั้น 
และอายตนะนั้นจักไม่เสวยเสียงเหล่านั้น    จมูกชื่อว่าจักเป็นจมูก 
นั้นแล    คือกลิ่นเหล่านั้นจักไม่เสวยอายตนะนั้น    และอายตนะนั้น 
จักไม่เสวยกลิ่นเหล่านั้น   ลิ้นชื่อว่าจักเป็นลิ้นนั้นแล   คือ  รสเหล่านั้น 
จักไม่เสวยอายตนะนั้น    และอายตนะนั้นจักไม่เสวยรสเหล่านั้น 
กายชื่อว่าจักเป็นกายนั้นแล    คือ  โผฏฐัพพะเหล่านั้น   จักไม่เสวย 
อายตนะนั้น     และอายตนะนั้นจักไม่เสวยโผฏฐัพพะเหล่านั้น   เมื่อ 
ท่านพระอานนท์กล่าวอย่างนี้แล้ว     ท่านพระอุทายีได้ถามท่าน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 853 
พระอานนท์ว่า  ดูก่อนอาวุโสอานนท์   ผู้มีสัญญาหรือไม่มีสัญญาหนอ 
ย่อมไม่เสวยอายตนะนั้น  ท่านพะอานนท์ตอบว่า  ดูก่อนอาวุโส  ผู้ 
มีสัญญาแล       ย่อมไม่เสวยอายตนะนั้น          ผู้มีสัญญาไม่เสวย 
อายตนะนั้น. 
         อุ.  ดูก่อนอาวุโส  ก็ผู้มีสัญญาอย่างไร  จึงไม่เสวยอายตนะนั้น. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   เพราะล่วงรูปสัญญา 
โดยประการทั้งปวง      เพราะดับปฏิฆสัญญา      เพราะไม่ใส่ใจถึง 
นานัตตสัยญา     บรรลุอากาสานัญจายจนฌาน      โดยคํานึงเป็น 
อารมณ์ว่า    อากาศไม่มีที่สุด   ดูก่อนอาวุโส    แม้ผู้มีสัญญาอย่างนี้ 
ก็ไม่เสวยอายตนะนั้น. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุ   เพราะล่วงอากาสานัญจายตนฌาน 
โดยประการทั้งปวง   บรรลุอากิญจัญญายตนฌาน    โดยคํานึงเป็น 
อารมณ์ว่า   อะไรหน่อยหนึ่งไม่มี    ดูก่อนอาวุโส   แม้ผู้มีสัญญา 
อย่างนี้ก็ไม่เสวยอายตนะนั้น. 
         ดูก่อนอาวุโส  สมัยหนึ่ง  ผมอยู่  ณ  อัญชนมิคทายวัน  ใกล้ 
เมืองสาเกต   ครั้งนั้นแล   ภิกษุณีชื่อชฏิลภาคิกา   เข้าไปหาผมถึง 
ที่อยู่ ไหว้แล้วยืนแล้ว ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง ครั้นแล้ว ได้ถามผมว่า 
ข้าแต่ท่านพระอานนท์ผู้เจริญ     สมาธิใดอันบุคคลยังไม่น้อมไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 854 
แล้ว     ไม่นําไปปราศแล้ว    มีการข่มการห้ามซึ่งธรรมอันเป็นไป 
กับสังขารไม่ได้      ตั้งมั่นแล้วเพราะหลุดพ้นจากกิเลส  เป็นสันโดษ 
เพราะตั้งมั่น ไม่สะดุ้งเพราะเป็นสันโดษ สมาธินี้ พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า     มีอะไรเป็นผล     เมื่อชฏิลภาคิกาภิกษุณีกล่าวอย่างนี้แล้ว 
ผมได้กล่าวกะภิกษุณีนั้นว่า   ดูก่อนน้องหญิง   สมาธิใดอันบุคคล 
ไม่น้อมไปแล้ว    ไม่นําไปปราศแล้ว    มีการข่มการห้ามซึ่งธรรม 
อันเป็นไปกับสังขารไม่ได้       ตั้งมั่นแล้วเพราะหลุดพ้นจากกิเลส  
เป็นสันโดษเพราะตั้งมั่น   ไม่สะดุ้งเพราะเป็นสันโดษ   สมาธินี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  มีอรหัตเป็นผล  ดูก่อนอาวุโส  แม้ผู้ที่ 
มีสัญญาอย่างนี้แล   ก็ไม่เสวยอายตนะนั้น. 
                                  จบ  อนันทสูตรที่  ๖ 
 
               ๖.  อรรถกถาอานันทสูตรที่   ๖ 
         อานันทสูตรที่  ๖  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า     สมฺพาเธ   ได้แก่ในที่คับแคบ   คือกามคุณ   ๕. บทว่า 
โอกาสาธิคโม   ได้แก่   ถึงโอกาส.   บทว่า    สตฺตานํ     วิสุทฺธิยา 
ได้แก่    เพื่อให้สัตว์ทั้งหลายถึงความบริสุทธิ์.  บทว่า   สมติกฺกมาย 
ได้แก่   เพื่อประโยชน์แก่การล่วงไป.    บทว่า   อตฺถงฺคมาย   ได้แก่ 
เพื่อประโยชน์แก่การดับไป.    บทว่า      ญายสฺส   อธิคมาย   ได้แก่ 
เพื่อประโยชน์แก่การบรรลุมรรคพร้อมด้วยวิปัสสนา.    บทว่า 
นิพฺพานสฺส   สจฺฉิกิริยาย   ได้แก่   เพื่อประโยชน์แก่การทํานิพพาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 855 
อันหาปัจจัยมิได้ให้ประจักษ์.   บทว่า  ตเทว  นามํ  จกฺขุํ   ภวิสฺสติ   
ได้แก่   จักษุนั่นเอง   คือปสาทจักษุ    จักแตกต่างกันไปก็หามิได้. 
บทว่า  เต  รูปา  ได้แก่รูปารมณ์นั้นเอง  จักมาสู่คลอง (ปสาทจักษุ). 
บทว่า  ตญฺจายตนํ   โน  ปฏิสํเวทิสฺสติ  ได้แก่   บุคคลผู้ไม่มีสัญญา 
จักไม่รู้รูปายตนนั้น.   แม้ในบทที่เหลือก็มีนัยนี้เหมือนกัน. 
         บทว่า อุทายี  ได้แก่พระกาฬุทายิเถระ. บทว่า สญฺญเมว นุ โข 
ได้แก่   เป็นผู้มีจิตหรอืหนอ.  ม  อักษรเป็นเพียงบทสนธิ.  บทว่า 
กึ  สญฺญ ี  ได้แก่  เป็นผู้มีสัญญาด้วยสัญญาชนิดใหน  บทว่า  สพฺพโส 
รูปสญฺญานํ   เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการทั้งปวง   ความว่า 
ถามว่า   เพราเหตุไร    พระอานนท์จึงถือเอารูปัญญานี้  การเสวย 
อารมณ์มีรูปารมณ์เป็นต้น     ย่อมมีแก่ท่านผู้พร้อมเพรียงด้วย 
ปฐมฌานเป็นต้นหรือ.  ตอบว่า ไม่มี  ก็กสิณรูปยังเป็นอารมณ์อยู่ 
เพียงใด  รูปชื่อว่า  ยังไม่ล่วงไปอยู่เพียงนั้น  รูปนั้นจักอาจเพื่อเป็น 
ปัจจัย  เพราะยังไม่ล่วงไป  แต่ก็รูปนั้น  เพราะยังไม่ล่วงไปจึงชื่อว่า 
ไม่มี   พระอานนท์ถือเอาคํานี้นั่นแลเพื่อแสดงว่า  เพราะรูปไม่มี 
จึงไม่อาจเป็นปัจจัยได้. 
         บทว่า   ชฏิลคาหิยา  ได้แก่   ภิกษุณีผู้อยู่ในเมืองชฏิลคหะ. 
ในบทว่า   น  จาภิณโต   เป็นต้น   พึงทราบเนื้อความต่อไปนี้  สมาธิ 
ชื่อว่า  ข่มห้ามด้วยการชักชวนไม่ได้   เพราะไม่น้อมไปด้วยอํานาจ 
ของราคะ  ไม่นําออกไปด้วยอํานาจของโทสะ  ข่มห้ามกิเลสทั้งหลาย 
แล้วตั้งอยู่ด้วยการชักชวน   ด้วยการประกอบไม่ได้   แต่เกิดขึ้นได้ 
ในเมื่อตัดกิเลสได้แล้ว.   บทว่า   วิมุตฺตตฺตา   ฐิโต   ได้แก่ชื่อว่าตั้ง  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 856 
อยู่แล้ว   เพราะพ้นจากกิเลสทั้งหลาย. บทว่า  ฐิตตฺตา  สนฺตุสิโต 
ได้แก่  ชื่อว่า   สันโดษ   เพราะตั้งมั่นแล้วนั่นเอง.  บทว่า  สนฺตุสิตตฺตา 
โน   ปริตสฺสติ   ได้แก่    ไม่ถึงความสะดุ้งเพราะเป็นผู้สันโดษแล้ว. 
ด้วยบทว่า   อยํ  ภนฺเต   อานนฺท   สมาธิ   กึผโล  นี้  พระเถรีถือเอา 
สมาธิในอรหัตผลแล้วถามว่า    ข้าแต่ท่านพระอานนท์    สมาธินี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่าเป็นผู้ของอะไร     ดุจถือเอาผลตาล 
แล้วถามว่า    ผลนี้ชื่อผลอะไรดังนี้.    บทว่า  อญฺญา  ผโล  วุตฺโต 
ความว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกพระอรหัตว่า      อญฺญา 
ชื่อว่า   สมาธิในอรหัตผลนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้แล้ว. บทว่า 
เอวํสญฺญ ีปิ   ความว่า   แม้มีสัญญาด้วยสัญญาในอรหัตผลนี้   ก็ไม่ 
เสวยอายตนะนั้น    เพราะเหตุนั้นในพระสูตรนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสถึงสมาธิในอรหัตผลด้วยประการฉะนี้.  
                              จบ  อรรถกถาอานันทสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 857 
                        ๗.   พราหมณสูตร 
                    ว่าด้วยโลกและผู้ถึงที่สุดโลก 
         [๒๔๒]  ครั้งนั้นแล    พราหมณ์ผู้ชํานาญในคัมภีร์โลกายตะ 
๒   คน   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ได้ปราศรัยกับ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า       ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกัน 
ไปแล้ว  นั่ง  ณ  ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง  ครั้นแล้วได้ทูลถามพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ   ปูรณกัสสปเป็นผู้รู้ 
สิ่งทั้งปวง   เห็นสิ่งทั้งปวง   ปฏิญาณการรู้การเห็นอันไม่มีส่วนเหลือ 
ว่า  เมื่อเราเดิน   ยืน  หลับ   และตื่นอยู่   ญาณทัสสนะปรากฏติดต่อ 
เนื่องกันไป  ปูรณกัสสปนั้นกล่าวอยางนี้ว่า  เรารู้เราเห็นโลกอันไม่มี 
ที่สุด   ด้วยญาณอันไม่มีที่สุด   ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ   แม้นิครณฐ- 
นาฏบุตรก็เป็นผู้รู้สิ่งทั้งปวง   เห็นสิ่งทั้งปวง  ปฏิญาณการรู้การเห็น 
ไม่มีส่วนเหลือว่า   เมื่อเราเดิน   ยืน   หลับ   และตื่นอยู่   ญาณทัสนะ 
ปรากฏติดต่อเนื่องกันไป      นิครณฐนาฏบุตรนั้นกล่าวอย่างนี้ว่า 
เรารู้เราเห็นโลกอันไม่มีที่สุด  ด้วยญาณอันไม่มีที่สุด  ข้าแต่พระโคดม 
ผู้เจริญคนทั้ง   ๒  ต่างก็พูดอวดรู้กัน   มีวาทะเป็นข้าศึกกัน  ใครจริง 
ใครเท็จ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนพราหมณ์   อย่าเลย   ข้อ 
ที่คนทั้ง   ๒  นี้ต่างพูดอวดรู้กัน   มีวาทะเป็นข้าศึกกัน  ใครจริง  ใคร 
เท็จนั้น   พักไว้ก่อนเถิด   ดูก่อนพราหมณ์   เราจักแสดงธรรมแก่ท่าน 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 858 
ทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายจงฟัง   จงใส่ใจให้ดี   เราจักกล่าว   พราหมณ์  
เหล่านั้น    รับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ดูก่อนพราหมณ์  เปรียบเหมือนชาย   ๔ คน  ยืนอยู่ใน   ๔  ทิศ  ต่าง 
ก็มีฝิเท้าในการเดินและมีฝิเท้าในการวิ่งเป็นเยี่ยมพอ ๆ  กัน  เปรียบ 
เหมือนนายขมังธนูถือธนูไว้อย่างมั่น    ศึกษามาเจนฝิมือแล้ว    ผ่าน 
การประลองฝิมือแล้ว     จะพึงใช้ลูกธนูอย่างเบายิงต้นตาลที่เรียงแถว 
ให้ทะลุโดยง่าย      และยิงได้เร็วกว่าการวิ่งดังกล่าวมานั้น     เปรียบ 
เหมือนมหาสมุทรในทิศประจิม    ตรงข้ามมหาสมุทรทิศบูรพา    ถ้า 
คน  ๆ  หนึ่ง    ยืนอยู่ทางทิศบูรพาจะพึงกล่าวอย่างนี้ว่า     เราจะเดิน 
ไปให้ถึงที่สุดโลก   เขาเว้นการดื่ม   การกิน   การลิ้ม   เว้นการถ่าย 
อุจจาระปัสสาวะ     และเว้นจากการหลับและการพัก    เขามีอายุ 
๑๐๐  ปิ  เป็นอยู่  ๑๐๐ ปิ เดินไปตลอด  ๑๐๐ ปิ  ยังไม่ทันถึงที่สุด 
โลกเลย  ก็พึงกระทํากาละลงในระหว่าง  ถ้าคน ๆ หนึ่ง  ยืนอยู่ใน 
ทิศประจิม   ฯลฯ    ถ้าคน  ๆ  หนึ่งยืนอยู่ในทิศทักษิณ  จะพึงกล่าว 
อย่างนี้ว่า   เราจะเดินไปให้ถึงที่สุดโลก  เขาเว้นจากการดื่ม การกิน 
การลิ้ม    เว้นจากการถ่ายอุจจาระปัสสาวะ     และเว้นจากการหลับ 
และการพัก  เขามีอายุ ๑๐๐ ปิ เป็นอยู่ ๑๐๐ ปิ เดินไปตลอด ๑๐๐ ปิ 
ยังไม่ถึงที่สุดโลกเลย     พึงกระทํากาละในระหว่าง     ข้อนั้นเพราะ 
เหตุไร   เพราะเราไม่กล่าวว่า   บุคคลจะพึงรู้จะพึงเห็น  จะพึงถึงที่สุด 
ของโลกด้วยการวิ่งเห็นปานนั้น      และเรายังไม่ถึงที่สุดแห่งโลก 
ก็ไม่กล่าวการกระทําที่สุดแห่งทุกข์ได้. 
              
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 859 
         ดูก่อนพราหมณ์   กามคุณ   ๕  ประการนี้  เรียกว่าโลกในวินัย  
ของพระอริยเจ้า  กามคุณ  ๕  ประการเป็นไฉน  คือ   รูปที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ   เป็นที่รัก   ยั่วยวน 
ชวนให้กําหนัด     เสียงที่จะพึงรู้แจ้งด้วยหู   ฯลฯ    กลิ่นที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยจมูก  ฯลฯ  รสที่จะพึงรู้แจ้งด้วยลิ้น  ฯลฯ  โผฏฐัพพะที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยกาย    อันน่าปรารถนา    น่าใคร่    น่าพอไจ    เป็นที่รัก    ยั่วยวน 
ชวนให้กําหนัด   ดูก่อนพราหมณ์  กามคุณ  ๕  ประการนี้แล  เรียกว่า 
โลกในวินัยของพระอริยเจ้า. 
         ดูก่อนพราหมณ์   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม    สงัด  
จากอกุศลธรรม   บรรลุปฐมฌาน   มีวิตกวิจาร   มีปิติและสุขเกิดแต่ 
วิเวกอยู่    ภิกษุนี้เรียกว่า    ได้ถึงที่สุดแห่งโลกแล้ว     และอยู่ในที่สุด 
แห่งโลก  คนเหล่าอื่นกล่าวภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า  แม้ภิกษุนี้ก็ยังนับเนื่อง 
อยู่ในโลก  ยังสลัดตนไม่พ้นไปจากโลก  ดูก่อนพราหมณ์   เป็นความ 
จริง      แม้เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า      แม้ภิกษุนี้ก็ยังนับเนื่องอยู่ในโลก 
ยังสลัดตนไม่พ้นไปจากโลก. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ   บรรลุทุติยฌาน   ฯลฯ  บรรลุตติย- 
ณาน  ฯลฯ   บรรลุจตุตถฌาน   ฯลฯ  ภิกษุนี้เรียกว่า   ได้ถึงที่สุดแห่ง 
โลก     และอยู่ในที่สุดแห่งโลก    แต่ชนเหล่าอื่นกล่าวภิกษุนั้นอย่างนี้ 
ว่า     แม้ภิกษุนี้ก็ยังนับเนื่องอยู่ในโลก    ยังสลัดตนไม่พันไปจากโลก 
ดูก่อนพราหมณ์   เป็นความจริง   แม้เราก็กล่าวอย่างนี้ว่า   แม้ภิกษุ 
นี้ก็ยังนับเนืองอยู่ในโลก   ยังสลัดตนไม่พ้นไปจากโลก.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 860 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงรูปสัญญาโดยประการ 
ทั้งปวง...   บรรลุอากาสานัญจายตนฌาน...   ภิกษุนี้เรียกว่า   ได้ถึง 
ที่สุดแห่งโลกแล้ว   และอยู่ในที่สุดแห่งโลก   แต่ชนเหล่าอื่นกล่าว 
ภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า    แม้ภิกษุนี้ก็ยังนับเนื่องอยู่ในโลก    ยังสลัดตน 
ไม่พ้นไปจากโลก   ดูก่อนพราหมณ์   เป็นความจริง  แม้เราก็กล่าว 
อย่างนี้ว่า    แม้ภิกษุนี้ยังนับเนื่องอยู่ในโลก    ยังสลัดตนไม่พ้นไป 
จากโลก. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงอากาสานัญจายตนฌาน 
โดยประการทั้งปวง  บรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน  ฯลฯ เพราะล่วง 
วิญญาณัญจายตนฌานโดยประการทั้งปวง       บรรลุอากิญจัญ- 
ญายตนฌาน    ฯลฯ    เพราะล่วงอากิญจัญญายตนะโดยประการ 
ทั้งปวง   บรรลุเนวสัญญานาสัญญาตนฌาน   ฯลฯ  ภิกษุนี้เรียกว่า 
ได้ถึงที่สุดโลกแล้ว   และอยู่ในที่สุดโลกแห่งโลก   แต่ชนเหล่าอื่น 
กล่าวภิกษุนั้นอย่างนี้ว่า    ภิกษุนี้ยังนับเนื่องอยู่ในโลก  ยังสลัดตน 
ไม่พ้นไปจากโลก    ดูก่อนพราหมณ์   เป็นความจริง   แม้เราก็กล่าว 
อย่างนี้ว่า     แม้ภิกษุนี้ยังนับเนื่องอยู่ในโลก    ยังสลัดตนไม่พ้นไป 
จากโลก. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุ   เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญายตน- 
ฌานโดยประการทั้งปวง   บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ   อาสวะของเธอ 
สิ้นรอบแล้ว    เพราะเห็นด้วยปัญญา     ดูก่อนพราหมณ์    ภิกษุนี้ 
เรียกว่า   ได้ถึงที่สุดแห่งโลกแล้ว   และอยู่ในที่สุดแห่งโลก   ข้ามพ้น 
ตัณหาเครื่องข้องในโลกนี้แล้ว. 
                                จบ   พราหมณสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 861 
                        อรรถกถาพรหมณสูตรที่  ๗   
         พราหมณสูตรที่  ๗   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  โลกายติกา  ได้แก่  หพราหมณ์ผู้สอนคัมภร์โลกายตะ 
(คัมภีร์ที่ไม่น่าเชื่อถือ).   บทว่า   สตตํ   คือในกาลทุกเมื่อ.    บทว่า 
สมิตํ ได้แก่  ไม่มีระหว่างคั่น. บทว่า ติฏฺฐเตตํ ตัดบทเป็น ติฏฺฐุ เอตํ 
แปลว่า   ข้อนี้ยกไว้ก่อน   คือ  พวกท่านอย่าเริ่มถึงเรื่องนี้เลย  ไม่มี 
ประโยชน์อะไรแก่พวกท่านดอก.    บทว่า    ธมฺมํ   โว  พราหมณา 
เทเสสฺสามิ   ความว่า   เราจักแสดงจตุสัจธรรมแก่พวกท่าน.  บทว่า 
ทฬฺหธมฺโม   ได้แก่   นายธนถือธนูหนักยืนอยู่.   บทว่า   ธนุคฺคโห 
ได้แก่นายธนู.     ชื่อว่าธนูหนัก     ท่านกล่าวว่าต้องใช้กําลังคนถึง 
สองพันคนยก.     ชื่อว่าใช้กําลังคนถึงสองพันคนก็ถือสายธนูเป็น 
โลหะ  เมื่อจะยกก็จับคัน  ยกขึ้นจนถึงคอ  จึงจะพ้นแผ่นดิน.  บทว่า 
สิกฺขิโต   ได้แก่เรียนศิลปะในสํานักอาจารย์ตลอด   ๒๒.  ปิ. 
         บทว่า   คตหตฺโถ   ได้แก่นายธนูผู้หนึ่งศึกษาศิลปะเท่านั้น 
ยังมิได้ประลองฝิมือ  แต่นายธนูผู้นี้ได้ประลองฝิมือแล้ว  คือมีความ 
ชํานาญมาก.  บทว่า   กตุปาสโน  ได้แก่   ได้แสดงฝิมือในราชตระกูล 
มาแล้ว.   บท  ลหุเกน  อสเนน     ได้แก่ด้วยลูกศรที่เบา   ทําข้างใน 
ให้เป็นโพรง    เอานุ่นเป็นต้น    ยัดจนเต็ม    ทําเป็นเครื่องหมายไว้. 
จริงอยู่    ลูกศรธรรมดาที่ทํากันยิงแล่นไปเพียง  ๑  อุสภะ   แต่ลูกศร 
ของนายธนูแล่นไปได้  ๒ อุสภะ ฯลฯ ลูกศรธรรมดาแล่นไป ๘ อุสภะ 
แต่ของนายธนูแล่นไปได้   ๑๖   อุสภะ.   บทว่า   อปฺปกสิเรน    คือ 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 862 
โดยไม่ลําบาก.    บทว่า   อติปาเตยฺย   คือ  ล่วงเลยไปได้  (ทะลุ) 
ท่านอธิบายว่า  นายธนูนั้นก้าวข้ามเงาประมาณ  ๑  คืบ  ๔ นิ้ว ได้ 
ฉับพลันทันที   ฉันใด   บุคคลมีฝิเท้าเร็วสามารถก้าวเลยสกลจักรวาล 
ได้ฉับพลันฉันนั้น.    บทว่า     สนฺธาวนิกาย    ได้แก่   วิ่งไปด้วยเท้า. 
บทว่า    เอวมาหํสุ   แปลว่า   ได้กล่าวแล้วอย่างนี้. 
                       จบ  อรรถกถาพราหมณสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 863 
                             ๘.   เทวสูตร 
          ว่าด้วยเทวาสุรสงครามกับการผจญมาร 
         [๒๔๓] ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เรื่องเคยมีมาแล้ว    สงคราม 
ระหว่างเทวดากับอสูรได้ประชิดกัน     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ใน 
สงครามครั้งนั้น พวกอสูรชนะ พวกเทวดาแพ้ และพวกเทวดาที่แพ้ 
ได้พากันหนีไป   พวกอสูรลุกไล่ติดตามมุ่งไปทางทิศอุดร  ครั้งนั้น 
แล   พวกเทวดาได้มีความคิดอย่างนี้ว่า   พวกอสูรลุกไล่ติดตามมา 
จําเราจะทําสงครามกับพวกอสูรครั้งที่  ๒  อีก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   แม้ครั้งที่  ๒   พวกเทวดาก็ทําสงคราม 
กับพวกอสูรอีก   พวกอสูรชนะ   พวกเทวดาแพ้     และพวกเทวดา 
ที่แพ้ได้พากันหนีไป       พวกอสูรลุกไล่ติดตามมุ่งไปทางทิศอุดร 
ครั้งนั้นแล      พวกเทวดาได้มีความคิดอย่างนี้ว่า    พวกอสูรลุกไล่ 
ติดตามมา  จําเราจะทําสงครามกับอสูรครั้งที่   ๓  อีก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  แม้ครั้งที่  ๓   พวกเทวดาทําสงคราม 
กับพวกอสูรอีก   พวกอสูรชนะ   พวกเทวดาแพ้     และพวกเทวดา 
ที่แพ้กลัวพากันหนีเข้าไปในเทพบุรี   ก็แหละพวกเทวดาที่หนีเข้าไป 
ยังเทพบุรี    ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า   บัดนี้  พวกเรามีตนได้ที่พึ่งแล้ว 
พวกอสูรจะทําอะไรเราไม่ได้   แม้พวกอสูรก็มีความคิดอย่างนี้ว่า 
บัดนี้   พวกเทวดามีตนได้ที่พึ่งแล้ว  พวกเราจะทําอะไรไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 864 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เรื่องเคยมีมาแล้ว    สงครามระหว่าง  
เทวดากับพวกอสูรได้ประชิดกัน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ก็ในสงคราม 
ครั้งนั้น   พวกเทวดาชนะ   พวกอสูรแพ้   และพวกอสูรที่แพ้ได้พากัน 
หนีไป    พวกเทวดาลุกไล่ติดตามมุ่งไปทางทิศทักษิณ    ครั้งนั้นแล 
พวกอสูรได้มีความคิดอย่างนี้ว่า    พวกเทวดาลุกไล่ติดตามมา    จํา 
เราจะทําสงครามกับพวกเทวดาแม้ครั้งที่ ๒ อีก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  แม้ครั้งที่  ๒  พวกอสูรก็ทําสงครามกับ 
พวกเทวดาอีก    พวกเทวดาชนะ    พวกอสูรแพ้   และพวกอสูรที่แพ้ 
ได้พากันหนีไป    พวกเทวดาลุกไล่ติดตามมุ่งไปทางทิศทักษิณ 
ครั้งนั้นแล    พวกอสูรได้มีความคิดอย่างนี้ว่า    พวกเทวดาลุกไล่ 
ติดตามมา จําเราจะทําสงครามกับพวกเทวดาแม้ครั้งที่ ๓ อีก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   แม้ครั้งที่  ๓   พวกอสูรก็แพ้ได้พากันหนี 
เข้าไปยังอสูรบุรี     ก็แหละพวกอสูรที่พากันหนีเข้าไปในอสูรบุรี 
ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า   บัดนี้   พวกเรามีตนได้ที่พึ่งแล้ว   พวกเทวดา 
จะทําอะไรเราไม่ได้    แม้พวกเทวดาก็มีความคิดอย่างนี้ว่า     บัดนี้ 
พวกอสูรมีตนเป็นที่พึ่งแล้ว  พวกเราทําอะไรไม่ได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฉันนั้นเหมือนกันแล  สมัยใด  ภิกษุ 
สงัดจากกาม...    บรรลุปฐมฌาน...   สมัยนั้น   ภิกษุมีความคิดอย่างนี้ 
ว่า    บัดนี้   เรามีตนได้ที่พึ่งแล้ว    มารจะทําอะไรเราไม่ได้  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    แม้มารผู้ลามกก็มีความคิดอย่างนี้ว่า  บัดนี้   ภิกษุ 
มีตนได้ที่พึ่งแล้ว   เราจะทําอะไรไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 865 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย สมัยใด ภิกษุบรรลุทุติยฌาน ฯลฯ บรรลุ 
ตติยฌาน ฯลฯ บรรลุจตุตถฌาน ฯลฯ สมัยนั้น ภิกษุมีความคิดอย่าง 
นี้ว่า    บัดนี้   เรามีตนได้ที่พึ่งแล้ว  มารจะทําอะไรเราไม่ได้   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     แม้มารผู้ลามก็มีความคิดอย่างนี้ว่า    บัดนี้   ภิกษุ 
มีตนได้ที่พึ่งแล้ว   เราจะทําอะไรไม่ได้. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยใด  ภิกษุ   เพราะล่วงรูปสัญญา 
โดยประการทั้งปวง  บรรลุอากาสานัญจายตนฌาน... สมัยนั้น ภิกษุ 
นี้เรียกว่า   ได้ทํามารให้เป็นที่สุด  ให้ติดตามไม่ได้   ปิดตามารสนิท 
มารมองไม่เห็น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยใด   ภิกษุ   เพราล่วงอากาสานัญ- 
จายตนฌานโดยประการทั้งปวง  บรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน ฯลฯ 
บรรลุอากิญจัญญายตนฌาน    ฯลฯ    บรรลุเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌาน  ฯลฯ  บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ  อาสวะของเธอสิ้นรอบ 
แล้วเพราะเห็นด้วยปัญญา    สมัยนั้น    ภิกษุนี้เรียกว่า   ได้กระทํา 
มารให้เป็นที่สุด  ให้ติดตามไม่ได้  ปิดตามารสนิท มารมองไม่เห็น 
                                    จบ  เทวสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 866 
                      อรรถกถาเทวสูตรที่  ๘    
         เทวสูตรที่   ๘   มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้ :- 
         บทว่า   สมุปพฺยุฬฺโห    อโหสิ     คือได้ประจัญหน้ากันแล้ว. 
บทว่า สงฺคาเมยฺยาม  ได้แก่ ทําสงครามคือรบกัน. บทว่า อปสฺสึเสวฺว 
ได้แก่  พวกเทวดาพากันหนีไป.   บทว่า   อุตฺตราภิมุขา   คือบ่ายหน้า 
ไปทางทิศอุดร.   บทว่า   อภิภยนฺเตว   ได้แก่    รุกไล่ตามไป.   บทว่า 
ภีรุตฺตาณคเตน   ได้แก่   ไปหาที่พึ่งต่อต้านความกล้า    คือห้ามความ 
กลัว.   บทว่า    อกรณิยา   ได้แก่   พวกอสูรทําการรบไม่ได้. 
         ถามว่า  ก็เพราะเหตุไร พวกเทวดาและอสูรจึงรบกัน  ตอบว่า 
เพราะพวกอสูรเคยอยู่ในภพดาวดึงส์มาก่อน        ครั้นถึงเวลาดอก- 
จิตตปาตลิบาน   พวกอสูรระลึกถึงดอกปาริฉันตตกะอันเป็นทิพย์ 
แต่นั้นพวกอสูรเกิดโกรธขึ้นมากล่าวว่า        พวกท่านจงจับเทวดา 
ก็พากันออกมา.    การรบของเทวดาและอสูรเหล่านั้น   เป็นเหมือน 
กับเด็กเลี้ยงโค    เอาท่อนไม้ทุบตีกันและกัน.   ท้าวสักกเทวราช 
ตั้งอารักขาไว้ในที่   ๕   แห่งเบื้องล่าง    ส่วนในเบื้องบนทรงตั้งรูป 
เปรียบเหมือนพระองค์   พระหัตถ์ทรงวชิราวุธ   แวดล้อมเทวบุรีไว้. 
พวกอสูรผ่านขึ้นไปถึงที่  ๕  แห่ง  เบื้องล่าง   เห็นอินทปฏิมา  (รูป 
พระอินทรีย์)   จึงพากันกลับไปอสูรบุรีทันที. 
         บทว่า   ทกฺขิเณน  มุขา  ได้แก่   บ่ายหน้าไปทางทิศทักษิณ. 
บทว่า   อปทํ     พนฺธิตฺวา    ได้แก่    ไม่ให้เหลือรอยเท้าไว้.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 867 
อทสฺสนํ   คโต   ความว่า   แม้มารก็รู้จิตของภิกษุผู้เข้ารูปาวจร- 
จตุตถฌานอันมีวัฏฏะเป็นบาท   รู้จิตของภิกษุผู้เข้าสมาบัติ  อันมี 
วิปัสสนาเป็นบาทนั่นเอง   มารย่อมไม่รู้จิตของภิกษุผู้เข้ารูปาวจร- 
สมาบัติ  อันมีวัฏฏะเป็นบาท  หรือมีวิปัสสนาเป็นบาท  ด้วยเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า   อทสฺสนํ   คโต   ปาปิมโต  ดังนี้. 
                          จบ  อรรถกถาเทวสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 868 
                                   ๙.  นาคสูตร 
ว่าด้วยอุปมาการหาความสงบของพญาช้างกับการปฏิบัติของภิกษุ 
         [๒๔๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สมัยใด    เมื่อช้างตัวประเสริฐ 
อยู่ในป่าเที่ยวหากิน    ช้างพลายบ้าง    ช้างพังบ้าง    ช้างสะเทิ้นบ้าง 
ลูกช้างบ้าง  เดินไปข้างหน้า   กัดปลายหญ้าไว้ด้วน    ช้างตัวประเสริฐ 
นั้น    ย่อมอิดหนาระอาใจรังเกียจเพราะการกระทํานั้น     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  สมัยใด  เมื่อช้างตัวประเสริฐอยู่ในป่าเที่ยวหากิน  ช้างพลาย 
บ้าง   ช้างพังบ้าง   ช้างสะเทิ้นบ้าง   ลูกช้างบ้าง   กัดกินกิ่งไม้ที่ช้าง 
ตัวประเสริฐหักลงไว้    ช้างตัวประเสริฐนั้น     ย่อมอิดหนาระอาใจ 
รังเกียจเพราะการกระทํานั้น   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สมัยใด   เมื่อช้าง 
ตัวประเสริฐอยู่ในป่าลงสู่สระ    ช้างพลายบ้าง    ช้างพังบ้าง    ช้าง- 
สะเทิ้นบ้าง     ลูกช้างบ้าง    เดินออกหน้า    เอางวงสูบน้ําให้ขุ่น  ช้าง 
ตัวประเสริฐนั้นย่อมอิดหนาระอาใจรังเกียจเพราะการกระทํานั้น 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สมัยใด    เมื่อช้างตัวประเสริฐอยู่ในป่าขึ้นจาก 
สระ     ช้างพลายทั้งหลายย่อมเดินเสียดสีกายไป     ช้างตัวประเสริฐ 
ย่อมอิดหนาระอาใจ    รังเกียจเพราะการกระทํานั้น     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     สมัยนั้น    ช้างตัวประเสริฐนั้นย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า 
บัดนี้    เราเกลื่อนกล่นไปด้วยช้างพลาย    ช้างพัง    ช้างสะเทิ้นและ 
ลูกช้าง    เรากินหญ้ายอดด้วน    กินกิ่งไม้ที่ช้างทั้งหลายกินแล้ว ๆ 
ดื่มน้ําที่ขุ่นมัว   และเมื่อเราขึ้นจากสระ   ช้างพังทั้งหลายย่อมเดิน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 869 
เสียดสีกายไป   ผิฉะนั้น   เราพึงหลีกออกจากโขลงอยู่ตัวเดียวเถิด   
สมัยต่อมา   ช้างตัวประเสริฐนั้น   หลีกออกจากโขลงอยู่ตัวเดียว 
กินหญ้ายอดไม่ด้วน   กินกิ่งไม้ที่ไม่มีช้างอื่นเล็ม  ดื่มน้ําที่ไม่ขุ่นมัว 
เมื่อขึ้นจากสระ ช้างพังก็ไม่เดินเสียดสีกาย  สมัยนั้น ช้างตัวประเสริฐ 
ย่อมมีความคิดอย่างนี้ว่า   เมื่อก่อนเราเกลื่อนกล่นไปด้วยช้างพลาย 
ช้างพัง  ช้างสะเทิ้น  และลูกช้าง  กินหญ้ายอดด้วน  กินกิ่งไม้ที่ช้าง 
อื่นเล็มแล้ว  ๆ   ดื่มน้ําขุ่นมัว   และเมื่อเราขึ้นจากสระ   ช้างพังยังเดิน 
เสียดสีกายเราไป   บัดนี้   เราหลีกออกจากโขลงอยู่ตัวเดียว    กินหญ้า 
ยอดไม่ด้วน    กินกิ่งไม้ที่ช้างอื่นไม่เล็ม   ดื่มน้ําที่ไม่ขุ่นมัว   และเมื่อ 
ขึ้นจากสระ      ช้างพังก็ไม่เดินเสียดสีกายเราไป      ดังนี้     ช้างตัว 
ประเสริฐนั้นเอางวงหักกิ่งไม้มาปัดกาย   มีใจชื่นชม   บําบัดโรค- 
ต่อมคัน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ฉันนั้นเหมือนกัน สมัยใด ภิกษุเกลื่อน 
กล่นไปด้วยภิกษุ  ภิกษุณี  อุบาสก  อุบาสิกา  พระราชา  มหาอํามาตย์ 
ของพระราชา  เดียรถีย์  สาวกของเดียรถีย์  สมัยนั้น  ภิกษุนั้น  ย่อม 
มีความคิดอย่างนี้ว่า   บัดนี้   เราเกลื่อนกล่นไปด้วยภิกษุ   ภิกษุณี 
อุบาสก  อุบาสิกา   พระราชา   มหาอํามาตย์ของพระราชา  เดียรถีย์ 
สาวกของเดียรถีย์  ผิฉะนั้น   เราพึงหลีกออกจากหมู่ไปอยู่ผู้เดียว 
เธอเสพเสนาสนะที่สงัด  คือป่า  โคนไม้  ภูเขา  ซอกเขา  ถ้ํา  ป่าช้า 
ป่าชัฏ  ที่แจ้ง  ลอมฟาง  เธออยู่ป่า  โคนไม้  หรือเรือนว่าง  นั่งคู้บัลลังก์ 
ตั้งกายตรง   ดํารงสติไว้เบื้องหน้า   ละอภิชฌาในโลกเสีย   มีใจ 
ปราศจากอภิชฌาอยู่   ชําระจิตให้บริสุทธิจากอภิชฌา   ละความ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 870 
ประทุษร้าย  คือ  พยาบาท   มีจิตไม่พยาบาท   อนุเคราะห์เกื้อกูลแก่  
สรรพสัตว์  ชําระจิตให้บริสุทธิ์จากความประทุษร้าย   คือพยาบาท 
ละถีนมิทธะ   ปราศจากความง่วงเหงาหาวนอน   มีความสําคัญใน 
แสงสว่างอยู่   มีสติสัปชัญญะ   ชําระจิตให้บริสุทธิ์จากถีนมิทธะ 
ลุอุทธัจจะกุกกุจจะ  ไม่ฟุ้งซ่าน   มีจิตสงบในภายใน   ชําระจิตให้ 
บริสุทธิ์จากอุทธัจจะกุกกุจจะ    ละวิจิกิจฉา   ข้ามพ้นวิจิกิจฉา   ไม่ 
เคลือบแคลงสงสัยในกุศลทั้งหลาย   ชําระจิตให้บริสุทธิ์จากวิจิกิจฉา 
เธอละนิวรณ์  ๕  ประการนี้   อันเป็นอุปกิเลสแห่งใจทําปัญญาให้ 
ทุรพลแล้ว   สงัดจากกาม...    บรรลุปฐมฌาน...    เธอมีใจชื่นชม 
บําบัดความระคายใจได้   เธอบรรลุทุติยฌาน ฯลฯ   ตติยฌาน  ฯลฯ 
จตุตถฌาน   มีใจชื่นชม   บําบัดความระคายใจได้  เพราล่วงรูปสัญญา 
โดยประการทั้งปวง   ฯลฯ   บรรลุอากาสานัญจายตนฌาน    ฯลฯ 
บรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน  ฯลฯ  บรรลุอากิญจัญญายตนฌาน  ฯลฯ 
บรรลุเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน   ฯลฯ   บรรลุสัยญาเวทยิตนิโรธ 
อาสวะของเธอสิ้นรอบแล้ว   เพราะเห็นด้วยปัญญา  เธอมีใจชื่นชม 
บําบัดความระคายใจได้. 
                                       จบ  นาคสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 871 
                          อรรถกถานาคสูตรที่  ๙ 
         นาคสูตรที่  ๙  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า  อารญฺญกสฺส   ได้แก่  ช้างอยู่ในป่า.  บทว่า โคจรปสุตสฺส 
ได้แก่   ไปหาอาหาร.   บทว่า   หตฺถีกุลภาปิ  ได้แก่   ลูกช้างรุ่นใหญ่  ๆ. 
บทว่า  หตฺถิจฺฉาปา   ได้แก่   ลูกช้างรุ่น.   บทว่า  โอภคฺโคภคฺคํ   ได้แก่ 
เหนี่ยวโน้มลงมาตั้งไว้.    บทว่า    โอคาหํ    โอติณฺณสฺส     ได้แก่     ช้าง 
หยั่งลงสู่ท่าน้ําอันได้ชื่อว่า     โอคาหะ      เพราะเป็นที่อันช้างพึงดําลง 
ไปได้.   บทว่า   โอคาหา    อุตฺติณฺณสฺส   ได้แก่   ช้างขึ้นจากท่าน้ํา. 
บทว่า   วูปกฏโฐ   ได้แก่   หลีกออกไปตัวเดียว.   บัดนี้เพราะไม่มีกิจ 
ด้วยช้างตัวประเสริฐของพระทศพล    แต่พระองค์ทรงนําพระดํารัส 
นี้มา  เพื่อแสดงถึงบุคคลเปรียบด้วยช้างนั้นในพระศาสนา    ฉะนั้น 
เมื่อพระองค์จะทรงแสดงถึงบุคคลนั้น   จึงตรัสคํามีอาทิว่า  เอวเมว  โข 
ดังนี้. 
                                    จบ  อรรถกถานาคสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 872 
                         ๑๐.  ตปุสสสูตร  
                       ว่าด้วยอนุปุพพวิหาร 
         [๒๔๕]  สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ นิคม 
ของชนชาวมัลละ  ชื่ออุรุเวลกัปปะ ในแคว้นมัลละ ครั้งนั้น เวลาเช้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงครองอันตรวาสก     ทรงถือบาตรและจีวร 
เสด็จเข้าไปบิณฑบาตยังอุรุเวลกัปปนิคม    ครั้นแล้ว    เสด็จกลับ 
จากบัณฑบาต   ภายหลังภัต   ตรัสเรียกท่านพระอานนท์ว่า   ดูก่อน 
อานนท์    เธอจงอยู่ในที่นี้ก่อน     จนกว่าเราจะไปถึงป่ามหาวันต์เพื่อ 
พักผ่อนในกลางวัน  ท่านพระอานนท์ทูลรับพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
ลําดับนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จถึงป่ามหาวัน    ประทับพักผ่อน 
กลางวันอยู่ที่โคนไม้แห่งหนึ่ง. 
         ครั้งนั้นแล    ตปุสสคฤหบดี  เข้าไปหาท่านพระอานนท์ถึงที่อยู่ 
อภิวาทแล้ว  นั่ง  ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   ครั้นแล้วได้กล่าวกะท่าน 
พระอานนท์ว่า   ข้าแต่พระอานนท์ผู้เจริญ    พวกข้าพเจ้าเป็นคฤหัสถ์ 
บริโภคกาม  เพลิดเพลินยินดีหมกมุ่นอยู่ในกาม  เนกขัมมะไม่ปรากฏ 
แก่ข้าพเจ้าเหล่านั้นเหมือนดังเหว       ข้าแต่ท่านผู้เจริญ       ข้าพเจ้า 
ทั้งหลายได้สดับมาดังนี้ว่า    จิตของภิกษุหนุ่ม    ๆ    ในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมแล่นไป    เลื่อมใส    ตั้งอยู่ในเนกขัมมะ     ย่อมหลุดพ้นในเพราะ 
เนกขัมมะ    เมื่อเธอเหล่านั้นพิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ    ข้าแต่ท่าน 
ผู้เจริญ    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ล้วนแต่เป็นวิสภาคกับชนเป็นอันมาก 
นั้นก็  คือ เนกขัมมะ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 873 
         ท่านพระอานนท์กล่าวว่า  ดูก่อนคฤหบดี  เหตุแห่งถ้อยคํานี้ 
มีอยู่มาเราไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้ากันเถิด      เราจักเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    แล้วจักกราบทูลเนื้อความนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงพยากรณ์แก่เราอย่างไร   เราจักกระทํา 
อย่างนั้น  ตปุสสคฤหบดีเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    นั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
ครั้นแล้ว  ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ตปุสสคฤหบดีกล่าวอย่างนี้ว่า   ข้าแต่ท่านพระอานนท์ผู้เจริญ  พวก 
ข้าพเจ้าเป็นคฤหัสถ์บริโภคกาม  เพลิดเพลินยินดีหมกมุ่นอยู่ในกาม 
เนกขัมมะไม่ปรากฏแก่ข้าพเจ้าเหล่านั้นเหมือนดังเหว     ข้าแต่ท่าน 
ผู้เจริญ   ข้าพเจ้าทั้งหลายได้สดับมาดังนี้ว่า   จิตของพวกภิกษุหนุ่ม ๆ 
ในธรรมวินัยนี้ย่อมแล่นไป    เลื่อมใส   ตั้งอยู่ในเนกขัมมะ  หลุดพ้น 
ในเพราะเนกขัมนะ     เมื่อเธอเหล่านั้นพิจารณาเห็นว่า     นั่นสงบ 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ล้วนแต่เป็นวิสภาคกับชน 
เป็นอันมาก   นั่นก็ลือ  เนกขัมมะ  ดังนี้   พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ข้อนี้เป็นอย่างนั้น    อานนท์ 
ข้อนี้เป็นอย่างนั้น  อานนท์  ดูก่อนอานนท์  แม้เมื่อเราเองก่อนแต่ 
การตรัสรู้  ยังเป็นโพธิสัตว์  ยังไม่ได้ตรัสรู้   ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า 
เนกขัมมะเป็นความดี  วิเวกเป็นความดี  จิตของเรานั้นยังไม่แล่นไป 
ยังไม่เลื่อมใส     ยังไม่ตั้งมั่นในเนกขัมมะ    ยังไม่หลุดพ้นใน  เพราะ 
เนกขัมมะ   เพราะเราพิจารณาเห็นว่า   นี้สงบ   เรานั้นได้มีความคิด 
ว่า  อะไรหนอแล   เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้จิตของเรา ไม่แล่นไป  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 874 
ไม่เลื่อมใส  ไม่ตั้งอยู่ในเนกขัมมะ  ไม่หลุดพ้น  ใน  เพราะเนกขัมมะ  
เพราะเราเห็นว่า   นั่นสงบ   เรานั้นจึงคิดต่อไปว่าโทษในกามทั้งหลาย 
ที่เรายังไม่เห็น    และไม่ได้กระทําให้มาก    อานิสงส์ในเนกขัมมะ 
เรายังไม่ได้บรรลุ    และไม่ได้เสพโดยมาก   เพราะฉะนั้น  จิตของเรา 
จึงไม่สิ้นไป    ไม่เลื่อมใส    ไม่ตั้งอยู่ในเนกขัมมะ    ไม่หลุดพ้นใน 
เพราะเนกขัมมะ    เพราะเราพิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ    เรานั้นได้ 
มีความคิดว่า     ถ้าว่าเราเห็นโทษในกามทั้งหลายแล้ว     พึงกระทํา 
ให้มาก   บรรลุอานิสงส์ในเนกขัมมะแล้ว   พึงเสพอานิสงส์นั้นโดย 
มาก    ข้อนี้เป็นฐานะที่จะมีได้    คือ    จิตของเราจะพึงแล่นไป    พึง 
เลื่อมใส    พึงตั้งอยู่ในเนกขัมมะ    พึงหลุดพ้นในเพราะเนกขัมมะ 
เมื่อเราพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์   สมัยต่อมา  เรา 
นั้นเห็นโทษในกามแล้ว    ได้กระทําให้มาก     บรรลุอานิสงส์ใน 
เนกขัมมะแล้วเสพโดยมาก    จิตของเรานั้นจึงแล่นไป    เลื่อมใส 
ตั้งอยู่ในเนกขัมมะ   หลุดพ้นในเพราะเนกขัมมะ   เพราะเราพิจารณา 
เห็นว่า นั่นสงบ  ดูก่อนอานนท์  เราสงัดจากกาม  สงัดจากอกุศลธรรม 
บรรลุปฐมฌาน     มีวิตกวิจาร     มีปิติและสุขเกิดจากวิเวกอยู่    เมื่อ 
เรานั้นอยู่ด้วยวิหารธรรมนี้    สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยกาม 
ย่อมฟุ้งซ่าน    ข้อนั้นเป็นอาพาธของเรา   เปรียบเหมือนความทุกข์ 
พึงบังเกิดขึ้นแก่คนผู้มีความสุข เพียงเพื่อเบียดเบียน ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์   เรานั้นมีความคิดว่า   ไฉนหนอ   เราพึงบรรลุ 
ทุติยฌาน   ฯลฯ   ดูก่อนอานนท์  จิตของเรานั้นไม่แล่นไป  ไม่เลื่อมใส 
ไม่ตั้งอยู่ในทุติยฌานอันไม่มีวิตกวิจาร    ไม่หลุดพ้นในเพราะทุติยฌาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 875 
อันไม่มีวิตกวิจาร  เพื่อพิจารณาเห็นว่า  นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์  เรา   
นั้นได้มีความคิดว่า    อะไรหนอแล    เป็นเหตุเป็นปัจจัย  เครื่องให้จิต   
ของเราไม่แล่นไป...     ในเพราะทุติยฌานอันไม่มีวิตกวิจาร     เพราะ 
พิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ     ดูก่อนอานนท์    เรานั้นได้มีความคิดว่า 
โทษในวิตก    เราไม่เห็นและไม่ได้ทําให้มาก    อานิสงส์ในทุติยฌาน 
อันไม่มีวิตกวิจาร     เราไม่ได้บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก     เหตุนั้น 
จิตของเราจึงไม่แล่นไป...         ในเพราะทุติยฌานอันไม่มีวิตกวิจาร 
เพราะพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   เรานั้นได้มีความคิดว่า    ถ้าแลเรา 
เห็นโทษในวิตกแล้วพึงกระทําให้มาก     บรรลุอานิสงส์ในทุติยฌาน 
อันไม่มีวิตกวิจาร    แล้วพึงเสพโดยมาก    ข้อนั้นเป็นฐานะที่จะมีได้ 
คือ   จิตของเราพึงแล่นไป...   ดูก่อนอานนท์   สมัยต่อมา  เรานั้นแล 
เห็นโทษในวิตก...    เสพโดยมาก     ดูก่อนอานนท์    จิตของเรานั้น 
จึงแล่นไป...  ในเพราะทุติยฌานอันไม่มีวิตกวิจาระ...  เรานั้นบรรลุ 
ทุติยฌาน  ฯลฯ   ดูก่อนอานนท์  เมื่อเราอยู่ด้วยวิหารธรรมนี้  สัญญา. 
มนสิการอันสหรคตด้วยวิตก...  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า   ไฉนหนอ   เราจะพึง 
มีอุเบกขา  มีสติ   มีสัมปชัญญะ  เสวยสุขด้วยนามกาย   เพราะปิติ 
สิ้นไป    บรรลุตติยฌานที่พระอริยเจ้าทั้งหลายสรรเสริญว่า   ผู้ได้ 
ฌานนี้  เป็นผู้มีอุเบกขา  มีสติอยู่เป็นสุข    ดูก่อนอานนท์  จิตของเรา 
นั้นย่อมไม่แล่นไป...   ดูก่อนอานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า   อะไร 
หนอแล   เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป...   ใน 
เพราะตติยฌานอันไม่มีปิติ   เมื่อพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   ดูก่อน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 876 
อานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า    โทษในปิติ    เราไม่เห็นและไม่ได้ 
ทําให้มาก     อานิสงส์ในทุติยฌานอันไม่มีปิติ     เราไม่ได้บรรลุและ 
ไม่ได้เสพโดยมาก    เหตุนั้นจิตของเราจึงไม่แล่นไป...    ในเพราะ 
ทุติยฌานอันไม่มีปิติ    เพราะพิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ    เรานั้นได้ 
มีความคิดว่า    ถ้าแลเราเห็นโทษในปิติแล้วพึงกระทําให้มาก    บรรลุ 
อานิสงส์ในตติยฌาน    อันไม่มีปิติแล้วพึงเสพโดยมาก    ข้อนั้นเป็น 
ฐานะที่จะมีได้  คือ  จิตของเราพึงแล่นไป   ดูก่อนอานนท์  สมัยต่อมา 
เรานั้นเห็นโทษในปิติ...   เสพโดยมาก    ดูก่อนอานนท์  จิตของเรานั้น 
จึงแล่นไป...    ในเพราะตติยฌานอันไม่มีปิติ...    เรานั้นบรรลุตติย- 
ฌาน   ฯลฯ   ดูก่อนอานนท์   เมื่อเราอยู่ด้วยวิหารธรรมนี้   สัญญา- 
มนสิการอันสหรคตด้วยปิติ...  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์  เรานั้นได้มีความคิดว่า  ไฉนหนอ  เราพึงบรรลุ 
จตุตถฌาน...   ดูก่อนอานนท์   จิตของเรานั้น    ย่อมไม่แล่นไป... ใน 
จตุตถฌานอันไม่มีทุกข์   ไม่มีสุข   เพราะพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ 
ดูก่อนอานนท์   เรานั้นไม่มีความคิดว่า    อะไรหนอแล   เป็นเหตุเป็น    
ปัจจัยเครื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป...  ในเพราะจตุตถฌาน      อัน 
ไม่มีทุกข์   ไม่มีสุข   เมื่อพิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ    ดูก่อนอานนท์ 
เรานั้นมีความคิดว่า     โทษในอุเบกขาและสุข     เราไม่เห็นและไม่ได้ 
ทําให้มาก    อานิสงส์ในจตุตถฌานอันไม่มีทุกข์ไม่มีสุข   เราไม่ได้ 
บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก       เหตุนั้นจิตของเราจึงไม่แล่นไป... 
ในเพราะจตุตถฌานอันไม่มีทุกข์ไม่มีสุข   เพราะพิจารณาเห็นว่า 
นั่นสงบ   เรานั้นได้มีความคิดว่า   ถ้าแลเราเห็นโทษในอุเบกขา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 877 
และสุขแล้ว  พึงกระทําให้มาก   บรรลุอานิสงส์ในจตุตถฌานอัน   
ไม่มีทุกข์ไม่มีสุขแล้วพึงเสพโดยมาก   ข้อนั้นเป็นฐานะที่จะมีได้ 
คือ  จิตของเราพึงแล่นไป...   ดูก่อนอานนท์   สมัยต่อมา   เรานั้นเห็น 
โทษในอุเบกขาและสุข...   เสพโดยมาก   ดูก่อนอานนท์  จิตของเรานั้น 
จึงแล่นไป...  ในเพราะจตุตถฌานอันไม่มีทุกข์ไม่มีสุข...    เรานั้น 
บรรลุจตุตถฌาน   ฯลฯ   ดูก่อนอานนท์   เมื่อเราอยู่ด้วยวิหารธรรมนี้ 
สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอุเบกขา...  ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์  เรานั้นได้มีความคิดว่า  ไฉนหนอ  เรา...  พึง 
บรรลุอากาสานัญจายตนฌาน...   ดูก่อนอานนท์  จิตของเรานั้น  ย่อม 
ไม่แล่นไป...    ในเพราะอากาสานัญจายตนฌาน    เพราะพิจารณา 
เห็นว่า    นั่นสงบ     ดูก่อนอานนท์   เรานั้นมีความคิดว่า    อะไรหนอ 
เป็นเหตุเป็นปัจจัยเรื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป...     ในเพราะอากา- 
สานัญจายตนฌาน  เมื่อพิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ    ดูก่อนอานนท์ 
เรานั้นได้มีความคิดว่า     โทษในรูปฌานทั้งหลาย     เราไม่เห็นและ 
ไม่ได้ทําให้มาก     อานิสงส์ในอากาสานัญจายตนฌาน   เราไม่ได้ 
บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก     เหตุนั้นจิตของเราจึงไม่แล่นไป... 
ในเพราะอากาสานัญจายตนฌาน    เพราะพิจารณาเห็นว่า    นั่นสงบ 
เรานั้นได้มีความคิดว่า      ถ้าแลเราเห็นโทษในรูปฌานทั้งหลายแล้ว 
พึงกระทําให้มาก      บรรลุอานิสงส์ในอากาสานัญจายตนฌานแล้ว 
พึงเสพโดยมาก   ข้อนั้นเป็นฐานะที่จะมีได้   คือ    จิตของเราพึงแล่น 
ไป...    ดูก่อนอานนท์  สมัยต่อมา   เราเห็นโทษในรูปฌานทั้งหลาย... 
เสพโดยมาก    ดูก่อนอานนท์    จิตของเรานั้นจึงแล่นไป...   ในเพราะ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 878 
อากาสานัญจายตนฌาน...   เรานั้นแล...   บรรลุอากาสานัญจายตน-   
ฌาน   ฯลฯ   ดูก่อนอานนท์   เมื่อเราอยู่ด้วยวิหารธรรมนี้   สัญญา 
มนสิกาอันสหรคตด้วยรูปฌานทั้งหลาย...   ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์    เรานั้นได้มีความคิดว่า    ไฉนหนอ    เรา... 
พึงบรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน...     ดูก่อนอานนท์    จิตของเรานั้น 
ย่อมไม่แล่นไป...   ในเพราะวิญญาณัญจายตนฌาน   เพราะพิจารณา 
เห็นว่า   นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์  เรานั้นได้มีความคิดว่า   อะไรหนอ 
แลเป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป...     ในเพราะ 
วิญญาณัญจายตนฌาน  เมื่อพิจารณาเห็นว่า  นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์ 
เรานั้นได้มีความคิดว่า   โทษในอากาสาณัญจายตนฌาน   เราไม่เห็น 
และไม่ได้ทําให้มาก   อานิสงส์ในวิญญาณัญจายตนฌาน   เราไม่ได้ 
บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก     เหตุนั้นจิตของเราจึงไม่แล่นไป... 
ในเพราะวิญญาณัญจายตนฌาน    เพราะพิจารณาเห็นว่านั่นสงบ 
เรา  นั้นได้มีความคิดว่า   ถ้าแลเราเห็นโทษในอากาสาณัญจายตน- 
ฌานแล้วพึงเสพโดยมาก   ข้อนั้นเป็นฐานะที่จะมีได้  คือ  จิตของเรา 
พึงแล่นไป...    ดูก่อนอานนท์   สมัยต่อมา   เรานั้นเห็นโทษในอากา- 
สานัญจายตนฌาน...   เสพโดยมาก    ดูก่อนอานนท์   จิตของเรา 
จึงแล่นไป...  ในเพราะวิญญาณัญจายตนฌาน...  เรานั้นแล... บรรลุ 
วิญญาณัญจายตนฌาน...   ดูก่อนอานนท์   เมื่อเราอยู่ด้วยวิหารธรรม 
นี้ สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอากาสาณัญจายตนฌาน... ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์  เรานั้นได้มีความคิดว่า  ไฉนหนอ  เราพึงบรรลุ 
อากิญจัญญายตนฌาน...   ดูก่อนอานนท์   จิตของเรานั้นย่อมไม่แล่น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 879 
ไป... ในเพราะอากิญจัญญายตนฌาน    เพราะพิจารณาเห็นว่า 
นั่นสงบ  ดูก่อนอานนท์  เรานั้นได้มีความคิดว่า  อะไรหนอแล  เป็น   
เหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป...   ในเพราะอากิญ- 
จัญญายตนฌาน  เพื่อพิจารณาเห็นว่า  นั่นสงบ  ดูก่อนอานนท์  เรานั้น 
ได้มีความคิดว่า   โทษในวิญญาณัญจายตนฌาน   เราไม่ได้เห็นและ 
ไม่ได้ทําให้มาก   อานิสงส์ในอากิญจัญญาตนฌาน   เราไม่ได้ 
บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก    เหตุนั้นจิตของเราจึงไม่แล่นไป... 
ในเพราะอากิญจัญญายตนฌาน   เพราะพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ 
เรานั้นได้มีความคิดว่า   ถ้าแลเราเห็นโทษในวิญญาณัญจายตนฌาน 
แล้วพึงกระทําให้มาก       บรรลุอานิสงส์ในอากิญจัญญายตนฌาน 
แล้วพึงเสพโดยมาก    ข้อนั้นเห็นโทษในวิญญาณัญจายตนฌาน... 
เสพโดยมาก   ดูก่อนอานนท์   จิตของเรานั้นจึงแล่นไป... ในเพราะ 
อากิญจัญจายตนฌาน...   เรานั้นแล...     บรรลุอากิญจัญญายตน- 
ฌาน...  ดูก่อนอานนท์   เมื่อเราอยู่ด้วยวิหารธรรมนี้  สัญญามนสิการ 
อันสหรคตด้วยวิญญาณัญจายตนฌาน...   ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า   ไฉนหนอเรา... 
พึงบรรลุเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน    จิตของเรานั้นย่อมไม่ 
แล่นไป...  ในเพราะเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน  เพราะพิจารณา 
เห็นว่านั่นสงบ    ดูก่อนอานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า   อะไรหนอ 
แล     เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป...    ในเพราะ 
เนวสัญญานาสัญญายตนฌาน  เมื่อพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   ดูก่อน 
อานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า   โทษในอากิญจัญญายตนฌาน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 880 
เราไม่ได้เห็นและไม่ได้ทําให้มาก   อานิสงส์ในเนวสัญญานาสัญญาย-   
ตนฌาน   เราไม่ได้บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก   เหตุนั้น   จิตของเรา 
จึงไม่แล่นไป...   ในเพราะเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน       เพราะ 
พิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   เรานั้นได้มีความคิดว่า   ถ้าแลเราเห็นโทษ 
ในอากิญจัญญายตนฌานแล้วกระทําให้มาก          บรรลุอานิสงส์ใน 
เนวสัญญานาสัญญายตนฌานแล้วพึงเสพโดยมาก       ข้อนั้นเป็น 
ฐานะที่จะมีได้  คือ  จิตของเราพึงแล่นไป... ดูก่อนอานนท์  สมัยต่อมา 
เรานั้นเห็นโทษในอากิญจัญญายตนฌาน...   เสพโดยมาก    ดูก่อน 
อานนท์    สมัยต่อมา   เรานั้นเห็นโทษในอากิญจัญญายตนฌาน... 
เสพโดยมาก   ดูก่อนอานนท์   จิตของเราจึงแล่นไป...   ในเพราะ 
เนวสัญญานาสัยญายตนฌาน...   เรานั้นแล...      บรรลุเนวสัญญา- 
นาสัยญายตนฌาน... ดูก่อนอานนท์  เมื่อเรานั้นอยู่ด้วยวิหารธรรม 
นี้  สัญญามนสิการอันสหรคตด้วยอากิญจัญญายตนฌาน... ฉะนั้น. 
         ดูก่อนอานนท์  เรานั้นได้มีความคิดว่า  ไฉนหนอ  เรา  เพราะ 
ล่วงเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน   พึงบรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ 
จิตของเรานั้นย่อมไม่แล่นไป    ไม่เลื่อมใส    ไม่ตั้งมั่นในสัญญา- 
เวทยิตนิโรธ   ไม่หลุดพ้นในเพราะสัญญาเวทยิตนิโรธ   เพราะ 
พิจารณาเห็นว่า  นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์   เรานั้นได้มีความคิดว่า 
อะไรหนอแล   เป็นเหตุเป็นปัจจัยเครื่องให้จิตของเราไม่แล่นไป 
ไม่เลื่อมใส   ไม่ตั้งมั่นในสัญญาเวทยิตนิโรธ    ไม่หลุดพ้นในเพราะ 
สัญญาเวทยิตนิโรธ   เพราะพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์ 
เรานั้นได้มีความคิดว่า   โทษในเนวสัญญานาสัญญายตนฌาน    เรา  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 881 
ไม่เห็นและไม่ได้ทําให้มาก   อานิสงส์ในสัญญาเวทยิตนิโรธ  เรา   
ไม่ได้บรรลุและไม่ได้เสพโดยมาก   เหตุนั้น   จิตของเราจึงไม่แล่นไป 
ไม่เลื่อมใส   ไม่ตั้งมั่นในสัญญาเวทยิตนิโรธ    ไม่หลุดพ้นในเพราะ 
สัญญาเวทยิตนิโรธ   เพราะพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์ 
เรานั้นได้มีความคิดว่า   ถ้าแลเราเห็นโทษในเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌาน แล้วพึงกระทําให้มาก บรรลุอานิสงส์ในสัญญาเวทยิตนิโรธ 
แล้วพึงเสพโดยมาก   ข้อนี้เป็นฐานะที่จะมีได้   คือ   จิตของเราจะ 
พึงแล่นไป   พึงเลื่อมใส   พึงตั้งมั่นในสัญญาเวทยิตนิโรธ  พึงหลุดพ้น 
ในเพราะสัญญาเวทยิตนิโรธ   เพราะพิจารณาเห็นว่า   นั่นสงบ  ดูก่อน 
อานนท์   สมัยต่อมา   เรานั้นเห็นโทษในเนวสัญญานาสัญญายตฌาน 
แล้วทําให้มาก   บรรลุอานิสงส์ในสัญญาเวทยิตนิโรธแล้วเสพโดย 
มาก   ดูก่อนอานนท์   จิตของเรานั้นจึงแล่นไป  เลื่อมใส  ตั้งมั่นใน 
สัญญาเวทยิตนิโรธ   หลุดพ้นในเพราะสัญญาเวทยิตนิโรธ   เพราะ 
พิจารณาเห็นว่า  นั่นสงบ   ดูก่อนอานนท์    เรานั้นแล  บรรลุสัญญา- 
เวทยิตนิโรธ    เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญายตนฌานโดยประการ 
ทั้งปวง   และอาสวะทั้งหลายของเราได้ถึงความสิ้นไป   เพราะเห็น 
ด้วยปัญญา. 
         ดูก่อนอานนท์   ก็เรายังเข้าบ้าง   ออกบ้าง    ซึ่งอนุบุพพวิหาร 
สมาบัติ  ๙  ประการนี้   โดยอนุโลมและปฏิโลมอย่างนี้ไม่ได้เพียงใด 
เราก็ยังไม่ปฏิญาณว่า   ได้ตรัสรู้อนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ    ในโลก 
พร้อมทั้งเทวโลก  มารโลก  พรหมโลก  ในหมู่สัตว์  พร้อมทั้งสมณ- 
พราหมณ์   เทวดาและมนุษย์   เพียงนั้น   ดูก่อนอานนท์   ก็เมื่อใดแล  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 882 
เราเข้าบ้าง  ออกบ้าง  ซึ่งอนุบุพพวิหารสมาบัติ   ๙  ประการนี้  โดย 
อนุโลมและปฏิโลมอย่างนี้แล้ว    เมื่อนั้น    เราจึงปฏิญาณว่าได้ตรัสรู้ 
แล้ว ซึ่งอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ ในโลกพร้อมทั้งเทวโลก มารโลก 
พรหมโลก   ในหมู่สัตว์   พร้อมทั้งสมณพราหมณ์   เทวดาและมนุษย์ 
ก็แหละญาณทัสนะเกิดขึ้นแก่เราว่า          เจโตวิมุติของเราไม่กําเริบ 
ชาตินี้มีในที่สุด   บัดนี้ภพใหม่ไม่มี. 
                                  จบ  ตปุสฺสสูตรที่  ๑๐ 
                                    จบ  มหาวรรคที่  ๔ 
 
                        อรรถกถาตปุสสสูตรที่  ๑๐ 
         ตปุสสสูตรที่  ๑๐  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า มลฺลเกสุ ได้แก่ ในแคว้นของมัลลกษัตริย์.  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงรู้   จักมีการสนทนากันระหว่างตปุสสคฤหบดี 
กับพระอานนท์   ผู้ตั้งอยู่ในที่นี้  เราจักแสดงธรรมปริยายมากมีเรื่องนั้น 
เป็นเหตุ   จึงตรัสพระดํารัสนี้ว่า    ดูก่อนอานนท์   เธอจงอยู่   ณ   ที่นี้ 
ดูก่อนเถิดดังนี้.   บทว่า     อุปสงฺกมิ   ความว่า   ได้ยินดี   ตปุสสคฤหบดี 
นั้นบริโภคอาหารเช้าแล้วคิดว่า       เราจักไปเฝ้าพระทศพล       ดังนี้ 
จึงออกไปเห็นพระเถระแต่ไกล   จึงเข้าไปหาพระอานนท์. 
         บทว่า   ปปาโต  วิย  ขายติ  ยทิทํ   เนกฺขมฺมํ   ความว่า   เนกขัมมะ 
กล่าวคือ        บรรพชานี้ปรากฏด้วยดีคือ       ปรากฏชัดแก่เราเหมือน 
เหวใหญ่.   บทว่า   เนกฺขมฺเม    จิตฺตํ  ปกฺขนฺทติ    ความว่า   จิตย่อมแล่น 
ไปในบรรพชาด้วยทําให้เป็น    คือจิตทําบรรพชานั้นให้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 883 
อารมณ์    ย่อมเลื่อมใส    ย่อมดํารงมั่นในบรรพชานั้น    ย่อมพ้นจาก  
ธรรมอันเป็นข้าศึก.  บทว่า   เอตํ   สนฺตนฺติ   ปสฺสโต  ได้แก่  ของภิกษุ 
ผู้เห็นอยู่อย่างนี้ว่า   เนกขัมมะนี้   สงบ   คือ  ปราศจากความกระวน 
กระวาย   และความเร่าร้อน.  บทว่า   พหุนา  ชเนน  วิสภาโค  ความว่า 
เนกขัมมะนั้น    ของภิกษุทั้งหลายเป็นวิสภาค    คือ    ไม่เหมือนกับ 
มหาชน. 
         บทว่า    กถาปาภตํ    คือเหตุที่พูดจากัน.   บทว่า   ตสฺส  มยฺหํ 
อานนฺท   เนกฺขมฺเม  จิตฺตํ  น   ปกฺขนฺทติ    ความว่า  จิตของเราแม้ตรึก   
อยู่อย่างนี้นั้น    ก็ยังไม่หยั่งลงในบรรพชา     บทว่า    เอตํ    สนฺตนฺติ 
ปสฺสโต   ความว่า    แม้เห็นอยู่ว่า   เนกขัมมะนี้สงบด้วยการตรึกอย่าง 
รอบคอบว่า  เนกขัมมะดีแน่ดังนี้.  บทว่า   อนาเสวิโต   ได้แก่  ไม่เสพ 
คือไม่ถูกต้องไม่ทําให้แจ้ง.    บทว่า   อธิคมฺม    ได้แก่    ถึงคือบรรลุ 
ทําให้แจ้ง.   บทว่า  ตเมเสเวยฺยํ  ได้แก่  พึงเสพ  คือพึงพบอานิสงส์นั้น  
บทว่า   ยมฺเม  ได้แก่   ของเราด้วยเหตุใด.  บทว่า  อธิคมฺม   แปลว่า 
บรรลุแล้ว.   บทว่า   สฺวาสฺส  เม   โหติ  อาพาโธ   ได้แก่  ชื่อว่าอาพาธ 
เพราะอรรถว่า  เบียดเบียนเรา.  บทว่า  อวิตกฺเก  จิตฺตตํ  น  ปกฺขนฺทติ 
ความว่า     จิตย่อมไม่แล่นไปในทุติยฌานอันไม่มีวิตกและวิจารด้วย 
สามารถอารมณ์.   บทว่า  วิตกฺเกสุ  ได้แก่    วิตกและวิจาร.   คําที่เหลือ 
ในบททั้งปวงมีเนื้อความง่ายทั้งนั้น. 
                            จบ  อรรถกถาตปุสสสูตรที่  ๑๐ 
                               จบ  มหาวรรควรรณนาที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 884 
                 รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ คือ   
         ๑.  ปฐมวิหารสูตร    ๒. ทุติยวิหารสูตร    ๓.  นิพพานสูตร 
๔.  คาวีสูตร     ๕. ฌานสูตร     ๖.  อานันทสูตร    ๗. พราหมณสูตร 
๘. เทวสูตร   ๙.  นาคสูตร   ๑๐.  ตปุสสสูตร   และอรรถกถา 
                              จบ    มหาวรรคที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 885 
                           ปัญจาลวรรคที่  ๕ 
                              ๑.  ปัญจาลสูตร 
     ว่าด้วยที่แคบและการบรรลุในโอกาสในที่แคบ  
         [๒๔๖]   สมัยหนึ่ง   ท่านพระอานนท์อยู่   ณ  โฆสิตาราม 
ใกล้พระนครโกสัมพี   ครั้งนั้นแล   ท่านพระอุทายีเข้าไปหาท่าน 
พระอานนท์ถึงที่อยู่    ได้สนทนาปราศรัยกับท่านพระอานนท์   ครั้น 
ผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว    จึงนั่ง    ณ    ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง   ครั้นแล้ว   ได้ถามท่านพระอานนท์ว่า  ดูก่อนอาวุโส  เทพบุตร 
ชื่อปัญจาลจัณฑะได้กล่าวคํานี้ไว้ว่า 
                       พระพุทธองค์ใดหลีกออกเร้น     ทรงเป็น 
         มุนีผู้ประเสริฐ  ได้ตรัสรู้ฌานแล้ว   พระพุทธองค์ 
         นั้นเป็นผู้มีปัญญากว้างขวาง     ได้ทรงรู้แล้วซึ่ง 
         โอกาสอันไปแล้วในที่แคบ. 
         ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสที่แคบเป็นไฉน   ตรัส 
การบรรลุโอกาสในที่แคบเป็นไฉน. 
         ท่านพระอานนท์กล่าวว่า    ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสกามคุณ   ๕  ประการนี้ว่าเป็นที่แคบ  ๕  ประการเป็นไฉน  คือ 
รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุอันน่าปรารถนา       น่าใคร่      น่าพอใจ 
เป็นที่รัก   ยั่วยวน   ชวนให้กําหนัด   เสียงที่จะพึงรู้แจ้งด้วยหู  ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 886 
กลิ่นที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจมูก     ฯลฯ     รสที่จะพึงรู้แจ้งด้วยลิ้น     ฯลฯ   
โผฏฐัพพะที่จะพึง  รู้แจ้งด้วยกาย   อันน่าปรารถนา   น่าใคร่   น่าพอใจ 
เป็นที่รัก  ยั่วยวน  ชวนให้กําหนัด  ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสกามคุณ ๕ ประการนี้แล  ว่าเป็นที่แคบ. 
         ดูก่อนอาวุโส    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    สงัดจากกาม     ฯลฯ  
บรรลุปฐมฌาน    ฯลฯ     ดูก่อนอาวุโส      โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสการบรรลุโอกาสในที่แคบ     แม้เมื่อปฐมฌาน 
นั้นมีอยู่   ที่แคบก็มีอยู่   อะไรชื่อว่าที่แคบในปฐมฌานนั้น   วิตกวิจาร 
ยังไม่ดับไปในปฐมฌานนั้น  นี้ชื่อว่าที่แคบในปฐมฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ....บรรลุทุติยฌาน    ดูก่อนอาวุโส 
โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสการบรรลุ 
โอกาสในที่แคบ   แม้เมื่อทุติยฌานนั้นมีอยู่   ที่แคบก็มีอยู่  อะไรชื่อว่า 
ที่สดับในทุติยฌานนั้น    ปิติยังไม่ดับไปในทุติยฌานนี้   นี้ชื่อว่าที่แคบ 
ในทุติยฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุ ฯลฯ  บรรลุตติยฌาน...   ดูก่อนอาวุโส 
โดยปริยายแม้เพียงเหล่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสการบรรลุ 
โอกาสในที่แคบ   แม้เมื่อทุติยฌานนั้นมีอยู่   ที่แคบก็มีอยู่   อะไรชื่อว่า 
ที่สดับในทุติยฌานนั้น    อุเบกขาและสุขยังไม่ดับไปในตติยฌานนั้น 
นี้ชื่อว่าที่แคบในตติยฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุบรรลุจตุตถฌาน   ฯลฯ   ดูก่อนอาวุโส 
โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสการบรรลุ 
โอกาสในที่แคบ     แม้เมื่อจตุตถฌานนั้นมีอยู่    ที่แคบก็มีอยู่    อะไร  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 887 
ชื่อว่าที่แคบในจตตุถฌานนั้น   รูปสัญญายังไม่ดับไปในจตุตถฌาน 
นั้น   นี้ชื่อว่าที่แคบในจตุตถฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ...บรรลุอากาสานัญจายตนฌาน... 
ดูก่อนอาวุโส     โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสการบรรลุโอกาสในที่สดับ     เมื่ออากาสานัญจายตนฌานนั้นมีอยู่ 
ที่แคบก็มีอยู่    อะไรชื่อว่าที่แคบในอากาสานัญจายตนฌาน    อากา-  
สานัญจายตนสัญญายังไม่ดับไปในอากาสานัญจายตนฌานนั้น 
นี้ชื่อว่า    แคบในอากาสานัญจายตนฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ...    บรรลุวิญญาณัญจายตนฌาน... 
ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
การบรรลุโอกาสในที่แคบ    แม้เมื่อวิญญาณัญจายตนฌานนั้นมีอยู่ 
ที่แคบก็มีอยู่   อะไรชื่อว่าที่แคบในวิญญาณัญจายตนฌานนั้น 
วิญญาณัญจายตนสัญญา    ยังไม่ดับไปในวิญญาณัญจายตนฌาน 
นั้น   นี้ชื่อว่าที่แคบในวิญญาสัญจายตนฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง     ภิกษุ...    บรรลุอากิญจัญญายตนฌาน... 
ดูก่อนอาวุโส     โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสการบรรลุโอกาสในที่แคบ     แม้เมื่ออากิญจัญญายตนฌานนั้น 
มีอยู่   ที่แคบก็มีอยู่   อะใรชื่อว่าที่แคบในอากิญจัญญายตนฌานนั้น 
อากิญจัญญายตนสัญญา    ยังไม่ดับไปในอากิญจัญญายตนฌานนั้น 
นี้ชื่อว่าที่แคบในอากิญจัญญายตนฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ...    บรรลุเนวสัญญานาสัญญายตน- 
ฌาน...  ดูก่อนอาวุโส  โดยปริยายนี้แม้เพียงเท่านี้แล   พระผู้มีพระ-  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 888 
ภาคเจ้าตรัสการบรรลุโอกาสในที่แคบ     แม้เมื่อเนวสัญญานาสัญ- 
ญายตนฌานนั้นมีอยู่   ที่แคบก็มีอยู่   อะไรชื่อว่าที่แคบในเนวสัญญา- 
นาสัญญายตนฌานนั้น    เนวสัญญานาสัญญายตนสัญญายังไม่ดับ 
ไปในเนวสัญญานาสัญญายตนฌานนั้น    นี้ชื่อว่าที่สดับในเนวสัญญา- 
นาสัญญายตนฌานนี้. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุ...   เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง   บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ    และอาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป     เพราะเห็นด้วยปัญญา      ดูก่อนอาวุโส  
โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสการ 
บรรลุโอกาสในที่แคบ. 
                                    จบ  ปัญจาลสูตรที่  ๑ 
 
                         ปัญจาลวรรควรรณาที่  ๕ 
                          อรรถกถาปัญจาลสูตรที่  ๑ 
         ปัญจาลสูตรที่  ๕  ปัญจาลสูตรที่  ๑  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   อุทายี  ได้แก่  พระเถระชื่อกาฬุทายี.   บทว่า   อวิทา 
แปลว่า   ได้รู้แล้ว.   บทว่า   ภูริเมธโส   แปลว่ามีปัญญามาก   บทว่า 
โย  ฌานมนุพุชฺฌิ  พุทฺโธ   คือ พระพุทธเจ้า พระองค์ใดได้ตรัสรู้ฌาน. 
บทว่า ปฏิลีนนิสโภ ได้แก่ หลีกเร้นอยู่ผู้เดียว  และเป็นผู้ประเสริฐ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 889 
สูงสุด.  บทว่า  มุนิ  ได้แก่พระพุทธมุนี.  บทว่า   ปริยาเยน  คือโดยเหตุ 
อันหนึ่ง.    ปฐมฌาน    ชื่อว่าบรรลุตามโอกาสโดยเพียงไม่มีความ 
คับแคบทางกามเท่านั้น  ไม่ทั่วไปทั้งหมด.  บทว่า   ตตฺรปตฺถิ   สมฺพาโธ 
ได้แก่     แม้เมื่อยังมีปฐมฌานนั้น     ความคับแคบ    คือความบีบคั้น 
ก็ยังมีอยู่นั่นเอง.   บาลีว่า    ตตฺถปตฺถิ   ดังนี้ก็มี.   บทว่า   กิญฺจ   ตตฺถ 
สมฺพาโธ     ได้แก่    ก็ในฌานนั้น    ชื่อว่าคับแคบอย่างไร.     บทว่า 
อยเมตฺถ    สมฺพาโธ   ได้แก่     ความที่วิตกและวิจารยังไม่ดับไปนี้  
ชื่อว่า    เป็นความคับแคบ     คือบีบคั้นอยู่เสมอ.  พึงทราบเนื้อความ 
ในวาระทั้งหมดโดยอุบายนี้.    บทว่า    นิปฺปริยาเยน    คือไม่ใช่โดย 
อาการเดียว   อธิบายว่า   โดยแท้จริงชื่อว่า    ความสิ้นอาสวะ    ชื่อว่า 
เป็นการบรรลุตามโอกาสเดียวด้วยประการทั้งปวง        เพราะละ 
ความคับแคบทั้งหมดได้. 
                          จบ  อรรถกถาปัญจาลสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 890 
                         ๒.   ปฐมกามเหสสูตร 
                             ว่าด้วยกายสักขีบุคคล 
         [๒๔๗]  อุ.    ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
กายสักขี ๆ    ดังนี้    โดยปริยายเพียงเท่าไรหนอ ๆ    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสกายสักขี  ? 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  สงัดจากกาม  ฯลฯ  
บรรลุปฐมฌาน    และอายตนะนั้นมีอยู่ด้วยอาการใด  ๆ    เธอย่อม 
ถูกต้องอายตนะนั้นด้วยกายด้วยอาการนั้น ๆ     ก่อนอาวุโส    โดย 
ปริยายแม้เพียงเท่านี้แล พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกายสักขี. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ...    บรรลุทุติยฌาน...    ตติยฌาน    
จตุตถฌาน...    และอายตนะนั้นมีอยู่ด้วยอาการใด ๆ   เธอย่อมถูกต้อง 
อายตนะนั้นด้วยกายด้วยอาการนั้น ๆ     ดูก่อนอาวุโส     โดยปริยาย 
แม้เพียงเท่านี้แล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกายสักขี. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ...    บรรลุอากาสานัญจายตนะ... 
และอายตนะนั้นมีอยู่ด้วยอาการใด  ๆ     เธอย่อมถูกต้องอาตนะนั้น 
ด้วยกายด้วยอาการนั้น ๆ   ดูก่อนอาวุโส     โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้ 
แล พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกายสักขี ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุ...   เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง    บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ    และอาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป    เพราะเห็นด้วยปัญญา    และอายตนะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 891 
มีอยู่ด้วยอาการใด  ๆ     เธอย่อมถูกต้องอายตนะนั้นด้วยกายด้วย 
ด้วยอาการนั้น ๆ     ดูก่อนอาวุโส     โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกายสักขี. 
                          จบ  ปฐมกามเหสสูตรที่  ๒ 
 
               อรรถกถาปฐมกามเหสสูตรที่  ๒ 
         ปฐมกามเหสสูตรที่  ๒  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ยถา  ยถา  จ  ตทายตนํ  ความว่า อายตนะ คือ ปฐมฌาน 
นั้น  ย่อมมีด้วยเหตุใด  ๆ  คือ ด้วยอาการใด  ๆ.  บทว่า   ตถา  ตถา  นํ 
กาเลน    ผสิตฺวา   วิหรติ    ความว่า   ภิกษุถูกต้องสมาบัตินั้น     ด้วย 
สหชาตนามกายอยู่ด้วยเหตุนั้น ๆ  คือด้วยอาการนั้น  ๆ    อรรถว่า 
เข้าถึง.   บทว่า   กายสกฺขิวุตฺโต   ภควตา  ปริยาเยน   ความว่า  เพราะ 
ท่านทําปฐมฌานให้แจ้งด้วยนามกายนั้น  ฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสกายสักขีโดยปริยายนี้.   บทว่า   นิปฺปริยาเยน   ได้แก่  ควรทํา 
ให้เป็นสักขีด้วยกายเท่าใด     นี้ชื่อว่า     กายสักขีโดยนิปปริยาย 
(โดยตรง) เพราะทําได้หมดแล้ว. 
                            จบ  อรรถกถาปฐมกามเหสสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 892 
                       ๓.  ทุติยกามเหสสูตร  
                 ว่าด้วยบุคคลผู้หลุดพ้นด้วยปัญญา 
         [๒๔๘]  อุ.  ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  บุคคล 
หลุดพ้นด้วยปัญญา ๆ   ดังนี้   ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายเพียงเท่าไร 
หนอแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส     บุคคลหลุดพ้นด้วยปัญญา ? 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม  ฯลฯ  
บรรลุปฐมฌาน     ละเธอย่อมทราบชัดด้วยปัญญา     ดูก่อนอาวุโส 
โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสบุคคลหลุดพ้น 
ด้วยปัญญา ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ     เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌาน    โดยประการทั้งปวง    บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ     อาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป     เพราะเห็นด้วยปัญญา    และเธอย่อม 
ทราบชัดด้วยปัญญา    ดูก่อนอาวุโส   โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสบุคคลหลุดพ้นด้วยปัญญา. 
                                 จบ  ทุติยกามเหสสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 893 
                  อรรถกถาทุติยกามเหสสูตรที่  ๓ 
         ทุติยกามหสูตรที่  ๓  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   ปญฺญาย  ปน  ปชานาติ   ได้แก่  รู้อายตนะนั้น ๆ  ด้วย 
ปฐมฌานและวิปัสสนาปัญญา.     แม้ในพระสูตรนี้    พึงทราบความ 
เป็นปริยายและนิปปริยาย    โดยนัยก่อนนั้นแล.    ก็ในพระสูตรนี้ 
เป็นอย่างใด   แม้ในสูตรเหล่าอื่นจากนี้ก็เป็นอย่างนั้น. 
                         จบ  อรรถกถาทุติกามเหสสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 894 
                         ๔.  ตติกามเหสสูตร 
                 ว่าด้วยบุคคลผู้หลุดพ้นโดยส่วนสอง 
         [๒๔๙]   อุ.  ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า บุคคล 
ผู้หลุดพ้นโดยส่วนสอง ๆ  ดังนี้   ดูก่อนอาวุโส  โดยปริยายเพียงเท่าไร 
หนอแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสบุคคลหลุดพ้นโดยส่วนสอง  ? 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส    ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม   ฯลฯ 
บรรลุปฐมฌาน    อายตนะนั้นมีอยู่ด้วยอาการใด ๆ    เธอย่อมถูกต้อง 
อายตนะนั้นด้วยกายด้วยอาการนั้น ๆ    และย่อมทราบชัดด้วยปัญญา 
ดูก่อนอาวุโส    โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสบุคคลหลุดพ้นโดยส่วนสอง ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง    บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ    อาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไปเพราะเห็นด้วยปัญญา     อายตนะนั้น 
มีอยู่ด้วยอาการใด  ๆ   เธอย่อมถูกต้องอายตนะนั้น  ด้วยกายด้วย 
อาการนั้น ๆ    และย่อมทราบชัดด้วยปัญญา    ดูก่อนอาวุโส โดย 
นิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสบุคคลหลุดพ้น 
โดยส่วนสอง. 
                            จบ  ตติยกามเหสสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 895 
                    อรรถกถาตติยกามเหสสูตรที่  ๔ 
         ตติยกามเหสสูตรที่   ๔  พึงทราบโดยนัยแห่งสูตรทั้งสอง 
นั้นแล.   ก็บทว่า   อุภโตภาควิมุตฺโต   ในสูตรนี้   ได้แก่พ้นแล้วจาก 
กิเลสอันเป็นข้าศึกแห่งสมถะและวิปัสสนา   โดยส่วนทั้งสอง.  ใน 
ที่สุดพึงทราบว่า   ชื่อว่าอุภโตภาควิมุติ    เพราะพ้นจากรูปกายด้วย 
สมบัติ  จากนามกายด้วยอริยมรรค. 
                     จบ  อรรถกถาตติยกามเหสสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 896 
                    ๕.   ปฐมสันทิฏฐิกสูตร 
                  ว่าด้วยธรรมที่ผู้บรรลุพึงเห็นเอง 
         [๒๕๐] อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ธรรม 
อันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง ๆ    ดังนี้   ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายเพียง 
เท่าไรหนอ     ๆ     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสธรรมอันผู้บรรลุจะพึง 
เห็นเอง  ? 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม   ฯลฯ 
บรรลุปฐมฌาน    ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล   พระ-  
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสธรรมอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง ฯลฯ  
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง   บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ  และอาสวะ. 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป    เพราะเห็นด้วยปัญญา     ดูก่อนอาวุโส 
โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสธรรม 
อันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง. 
                               จบ  ปฐมสันทิฏฐิกสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 897 
                  อรรถกถาปฐมสันทิฏฐิกสูตรที่  ๕ 
         ปฐมสันทิฏฐิกสูตรที่  ๕  มีวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   สนฺทิฏฐิโก   แปลว่า   อันบุคคลพึงเห็นเอง.    บทว่า 
นิพฺพานํ ได้แก่ ดับกิเลส. บทว่า ปรินิพพานํ  เป็นไวพจน์ของบทว่า 
นิพพานํ   นั้น.  บทว่า   ตทงฺคนิพฺพานํ  ได้แก่  นิพพานด้วยองค์นั้น 
มีปฐมฌานเป็นต้น.   บทว่า    ทิฏฺฐธมฺมนิพฺพานํ  ได้แก่  นิพพานใน 
อัตภาพนี้นั่นเอง.    คําที่เหลือในบททั้งหมดมีเนื้อความง่ายทั้งนั้น 
ด้วยประการฉะนี้. 
                            จบ  ปฐมสันทิฏฐิกสูตรที่  ๕ 
                              จบ  อรรถกถาวรรคที่  ๑๐ 
                                       จบ  ทุติยปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 898 
                         ๖.  ทุติยสันทิฏฐิกสูตร   
                  ว่าด้วยนิพพานที่ผู้บรรลุพึงเห็นเอง 
         [๒๕๑]   อุ.  ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า นิพพาน 
อันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง  ๆ    ดูก่อนอาวุโส     โดยปริยายเพียงเท่าไร 
หนอแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสนิพพานอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง. 
         อา. ดูก่อนอาวุโส  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  สงัดจากกาม  ฯลฯ 
บรรลุปฐมฌาน    ดูก่อนอาวุโส    โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล  พระ- 
ผูมีพระภาคเจ้าตรัสนิพพานอันผู้บรรลุจะพึงเห็นเอง  ฯลฯ  
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง    บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ    และอาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป     เพราะเห็นด้วยปัญญา      ดูก่อนอาวุโส 
โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสนิพพาน 
อันบรรลุจะพึงเห็นเอง. 
                           จบ  ทุติยสันทิฏฐิกสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 899 
                              ๗.  นิพพานสูตร 
                                   ว่าด้วยนิพพาน 
         [๒๕๒]  อุ.  ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
นิพพาน  ๆ  ดังนี้   ฯลฯ 
                                 จบ  นิพพานสูตรที่  ๗ 
 
                         ๘.  ปรินิพพานสูตร 
                             ว่าด้วยปรินิพพาน 
         [๒๕๓]   อุ.  ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ปรินิพพาน  ๆ  ดังนี้  ฯลฯ 
                            จบ  ปรินิพพานสูตรที่  ๘ 
 
                               ๙.  ตทังคสูตร 
                         ว่าด้วยตทังคนิพพาน 
         [๒๕๔]  อุ.  ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ตทังคนิพพาน  ๆ  ดังนี้  ฯลฯ 
                                  จบ  ตทังคสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 900 
                          ๑๐.  ทิฏฐธัมมิกสูตร 
                        ว่าด้วยทิฏฐธรรมนิพพาน 
         [๒๕๕]   อุ.   ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ทิฏฐธรรมนิพพาน ๆ   ดังนี้   ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายเพียงเท่าไร 
หนอแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสทิฏฐธรรมนิพพาน. 
         อา.   ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้    สงัดจากกาม  ฯลฯ  
บรรลุปฐมฌาน    ดูก่อนอาวุโส    โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล   พระ- 
ผู้มีพระภาคตรัสทิฏฐธรรมนิพพาน ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ     เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง   บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ    และอาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป    เพราะเห็นด้วยปัญญา     ดูก่อนอาวุโส 
โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสทิฏฐธรรม- 
นิพพาน. 
                               จบ  ทิฏฐธัมมิกสูตรที่  ๑๐ 
 
                      รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  ปัญจาลสูตร   ๒. ปฐมกามเหสสูตร  ๓. ทติยกามเหสสูตร 
๔.  ตติยกามเหสสูตร  ๕.  ปฐมสันทิฏฐิกสูตร   ๖.  ทุติยสันทิฏฐิกสูตร 
๗. นิพพานสูตร  ๘. ปรินิพพานสูตร  ๙.  ตทังคสูตร  ๑๐. ทิฏฐธัม- 
มิกสูตร.  และอรรถกถา 
                                 จบ  ปัญจาลวรรคที่   ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 901 
         วรรคที่ไม่สงเคราะห์เข้าในปัณณาสก์ 
                              เขมวรรคที่   ๑ 
                                 ๑.  เขมสูตร 
         [๒๕๖]  อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  เขมะ ๆ  
ดังนี้     ก่อนอาวุโส      โดยปริยายเพียงเท่าไรหนอ      พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสเขมะ. 
         อา.  ดูก่อนอาวุโส   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   สงัดจากกาม  ฯลฯ 
บรรลุปฐมฌาน    ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้     พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเขมะ ฯลฯ  
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง   บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ   และอาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป    เพราะเห็นด้วยปัญญา   ดูก่อนอาวุโส 
โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเขมะ. 
                                 จบ  เขมสูตรที่   ๑ 
 
                               ๒.  เขมปัตตสูตร 
         [๒๕๗]    อุ.  ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
เขมปัตตะ  ๆ (ผู้บรรลุธรรมอันเกษม) ดังนี้  ฯลฯ 
                                    จบ  เขมปัตตสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 902 
                                  ๓.  อมตสูตร 
         [๒๕๘]  อุ.  ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  อมตะ  ๆ 
ดังนี้  ฯลฯ 
                                     จบ  อมตสูตรที่  ๓ 
 
                            ๔.  อมตปัตตสูตร 
         [๒๕๙]    อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
อมตปัตตะ  ๆ  (ผู้บรรลุอมตธรรม)  ดังนี้  ฯลฯ  
                                 จบ  อมตปัตตสูตรที่   ๔ 
                
                                 ๕.   อภยสูตร 
         [๒๖๐]   อุ.   ดูก่อนอาวุโส  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  อภยะ  ๆ 
ดังนี้  ฯลฯ 
                                    จบ  อภยสูตรที่  ๕ 
           
                             ๖.  อภยปัตตสูตร 
         [๒๖๑]  อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
อภยปัตตะ  ๆ  (ผู้บรรลุธรรมอันไม่มีภัย)  ดังนี้  ฯลฯ 
                              จบ   อภยปัตตสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 903 
                         ๗.  ปัสสัทธิสูตร 
         [๒๖๒]   อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
ปัสสัทธิ ๆ  ดังนี้  ฯลฯ 
                           จบ  ปัสสัทธิสูตรที่  ๗ 
 
                  ๘.  อนุปุพพปัสสัทธิสูตร 
         [๒๖๓]   อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
อนุปุพพปัสสัทธิ  ๆ    ดังนี้  ฯลฯ 
                       จบ   อนุปุพพปัสสัทธิสูตรที่  ๘ 
 
                            ๙.  นิโรธสูตร 
         [๒๖๔]  อุ.   ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
นิโรธ  ๆ  ดังนี้  ฯลฯ 
                                 จบ  นิโรธสูตรที่  ๙ 
                
                        ๑๐.  อนุปุพพนิโรธสูตร 
         [๒๖๕]   อุ.  ดูก่อนอาวุโส   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
อนุปุพพนิโรธ  ๆ  ดังนี้   ดูก่อนอาวุโส  โดยปริยายเพียงไรหนอแล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุปุพพนิโรธ.  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 904 
         อา.   ดูก่อนอาวุโส  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  สงัดจากกาม   ฯลฯ 
บรรลุปฐมฌาน    ดูก่อนอาวุโส   โดยปริยายแม้เพียงเท่านี้แล    พระ-  
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุปุพพนิโรธ  ฯลฯ 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุ    เพราะล่วงเนวสัญญานาสัญญาย- 
ตนฌานโดยประการทั้งปวง    บรรลุสัญญาเวทยิตนิโรธ   และอาสวะ 
ทั้งหลายของเธอย่อมสิ้นไป     เพราะเห็นด้วยปัญญา     ดูก่อนอาวุโส  
โดยนิปปริยายแม้เพียงเท่านี้แล พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอนุปุพพนิโรธ. 
                         จบ  อนุปุพพนิโรธสูตรที่  ๑๐ 
                     ๑๑.   ธรรมปหายภัพพสูตร 
         [๒๖๖]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุยังละธรรม   ๙  ประการ 
ไม่ได้แล้ว  เป็นผู้ไม่ควรเพื่อจะกระทําให้แจ้งอรหัต   ธรรม  ๙  ประการ 
เป็นไฉน   คือ   ราคะ  ๑   โทสะ  ๑   โมหะ  ๑   โกธะ  ๑   อุปนาหะ  ๑ 
มักขะ  ๑  ปลาสะ  ๑   อิสสา  ๑  มัจฉริยะ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ภิกษุยังละธรรม   ๙   ประการนี้แลไม่ได้แล้ว    ก็เป็นผู้ไม่ควรเพื่อจะ 
กระทําให้แจ้งซึ่งอรหัต. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ภิกษุละธรรม    ๙    ประการได้แล้ว 
เป็นผู้ควรเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งอรหัต    ธรรม   ๙    ประการเป็นไฉน 
คือ  ราคะ  ๑  โทสะ  ๑  โมหะ   ๑  โกธะ  ๑  อุปนาหะ  ๑  มักขะ  ๑ 
ปลาสะ  ๑   อิสสา   ๑  มัจฉริยะ  ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ภิกษุละธรรม 
๙  ประการนี้แลได้แล้ว  ก็เป็นผู้ควรเพื่อกระทําให้แจ้งซึ่งอรหัต. 
                           จบ  ธรรมปหายภัพพสูตรที่  ๑๑ 
                                       จบ  เขมวรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 905 
            อรรถกถาวรรคที่ไม่สงเคราะห์เข้าไปปัณณาสก์ 
         ในสูตรทั้งหลายอื่นจากนี้  พึงทราบวินิจฉัยดังต่อไปนี้. 
         บทว่า   เขมํ  ได้แก่   ไม่มีอันตราย.  บทว่า  เขมปุตฺโต  ได้แก่ 
ถึงความเป็นผู้ไม่มีอันตราย.   บทว่า    สิกฺขาทุพฺพลฺยานิ  ได้แก่  เหตุ 
แห่งความหมดกําลังของสิกขา.     คําที่เหลือในบททั้งหมดมีเนื้อความ 
ง่ายทั้งนั้น.  ด้วยประการฉะนี้. 
จบ  อรรถกถานวกนิบาต  แห่งอังตุตตรนิกาย  ชื่อว่ามโนรถปูรณี 
 
                        รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้ คือ 
         ๑.   เขมสูตร   ๒.  เขมปัตตสูตร  ๓.  อมตสูตร  ๔.  อมตปัตตสูตร 
๕.  อภยสูตร     ๖.  อภยปัตตสูตร       ๗.  ปัสสัทธิสูตร        ๘.  อนุปุพพ- 
ปหายภัพพสูตร   และอรรถกถา 
                          จบ  เขมวรรควรรณนาที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 906 
                         สติปัฏฐานวรรคที่  ๒ 
                                 ๑.  สิกขาสูตร 
         [๒๖๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล 
๕ ประการนี้ ๕ ประการเป็นไฉน คือ ปาณาติบาต ๑ อทินนาทาน ๑ 
กาเมสุมิจฉาจาร   ๑   มุสาวาท      ๑    สุราเมรยมัชชปมาทัฏฐาน   ๑ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล   ๕  ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน    ๔ 
เพื่อละเหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล  ๕  ประการนี้แล   สติปัฏฐาน ๔ 
เป็นไฉน    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   พิจารณาเห็น 
กายในกายอยู่  มีความเพียร  มีสัมปชัญญะ  มีสติ  พึงกําจัดอภิชฌา 
และโทมนัสในโลกเสีย  พิจารณาเห็นเวทนาในเวทนาทั้งหลายอยู่  ฯลฯ 
พิจารณาเห็นจิตในจิตอยู่   ฯลฯ     พิจารณาเห็นธรรมในธรรมทั้งหลาย 
อยู่  มีความเพียร  มีสัมปชัญญะ    มีสติ  พึงกําจัดอภิชฌาและโทมนัส 
ในโลกเสีย   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน   ๔ 
นี้   เพื่อละเหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล   ๕ ประการนี้แล. 
                                 จบ  สิกขาสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 907 
                               ๒.   นิวรณสูตร 
         [๒๖๘]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  นิวรณ์  ๕  ประการนี้  ๕  ประการ 
เป็นไฉน คือ กามฉันทนิวรณ์  ๑ พยาปาทนิวรณ์  ๑  ถีนมิทธนิวรณ์  ๑ 
อุทธัจจกุกกุจจนิวรณ์  ๑  วิจิกิจฉานิวรณ์   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
นิวรณ์   ๕ ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน    ๔ 
เพื่อละนิวรณ์   ๕ ประการนี้แล   สติปัฏฐาน  ๔  เป็นไฉน ฯลฯ  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน ๔  นี้ เพื่อละนิวรณ์  ๕ 
ประการนี้แล. 
                              จบ  นิวรณสูตรที่  ๒ 
 
                              ๓.  กามคุณสูตร 
         [๒๖๙]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  กามคุณ  ๕  ประการนี้   ๕ 
ประการเป็นไฉน   คือ    รูปที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจักษุ   อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่ น่าพอใจ  เป็นที่รัก  ยั่วยวน  ชวนให้กําหนัด   เสียงที่จะพึงรู้ 
แจ้งด้วยหู   ฯลฯ  กลิ่นที่จะพึงรู้แจ้งด้วยจมูก  ฯลฯ   รสที่จะพึงรู้แจ้ง 
ด้วยลิ้น   ฯลฯ   โผฏฐัพพะที่จะพึงรู้แจ้งด้วยกาย   อันน่าปรารถนา 
น่าใคร่    น่าพอใจ   เป็นที่รัก   ยั่วยวน   ชวนให้กําหนัด  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย   กามคุณ   ๕  ประการนี้แล  ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน    ๔  นี้ 
เพื่อละกามคุณ  ๕  ประการนี้แล. 
                                 จบ  กามคุณสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 908 
                          ๔.  อุปาทานขันธสูตร 
         [๒๗๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุปาทานขันธ์   ๕  ประการนี้ 
๕ ประการเป็นไฉน  คือ  รูปูปาทานักขันธ์  ๑ เวทนาปาทานักขันธ์ ๑ 
สัญญูปาทานักขันธ์  ๑  สังขารูปาทานักขันธ์  ๑  วิญญาณูปาทา- 
นักขันธ์  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน ๔ นี้ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน  ๔  นี้ 
เพื่อละอุปาทานักขันธ์   ๕  ประการนี้แล. 
                               จบ  อุปาทานขันธสูตรที่  ๔ 
 
                           ๕.  โอรัมภาคิยสูตร 
         [๒๗๑]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โอรัมภาติยสังโยชน์  ๕ ประการ 
นี้แล  ๕ ประการเป็นไฉน  คือ  สักกายทิฏฐิ  ๑ วิจิกิจฉา  ๑ สีลัพพต- 
ปรามาส  ๑  กามฉันทะ   ๑   พยาบาท   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  โอรัม 
ภาคิยสังโยชน์  ๕  ประการ   ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน   ๔  นี้ 
เพื่อละโอรัมภาคิยสังโยชน์  ๕  ประการนี้แล. 
                              จบ  โอรัมภาคิยสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 909 
                                     ๖.  คติสูตร 
         [๒๗๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   คติ   ๕  ประการนี้  ๕  ประการ 
เป็นไฉน  คือ  นรก  ๑  กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน  ๑  เปรตวิสัย  ๑  มนุษย์ ๑ 
เทวดา   ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  คติ  ๕  ประการนี้แล  ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน   ๔   นี้ 
เพื่อละคติ  ๕  ประการนี้แล. 
                               จบ  คติสูตรที่  ๖ 
 
                               ๗.  มัจฉริยสูตร 
         [๒๗๓]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มัจฉริยะ   ๕ ประการเป็นไฉน 
คือ  อาวาสมัจฉริยะ (ตระหนี่ที่อยู่)  ๑   กุลมัจฉริยะ(ตระหนี่ตระกูล) ๑ 
ลาภมัจฉริยะ (ตระหนี่ลาภ)  ๑  วรรณมัจฉริยะ  (ตระหนี่วรรณะ )  ๑ 
ธรรมมัจฉริยะ    (ตระหนี่ลาภ)   ๑     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มัจฉริยะ    
๕  ประการนี้แล  ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน   ๔  นี้ 
เพื่อละมัจฉริยะ  ๕  ประการนี้แล. 
                              จบ  มัจฉริยสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 910 
                           ๘.  อุทธัมภาคิยสูตร 
         [๒๗๔]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุทธัมภาคิยสังโยชน์  ๕ ประการ 
นี้   ๕  ประการเป็นไฉน  คือ  รูปราคะ  ๑  อรูปราคะ  ๑  มานะ  ๑ 
อุทธัจจะ   ๑  อวิชชา   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อุทธัมภาคิยสังโยชน์ 
๕   ประการนี้แล   ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน  ๔  นี้ 
เพื่อละอุทธัมภาคิยสังโยชน์   ๕  ประการนี้แล. 
                          จบ  อุทธัมภาคิยสูตรที่  ๘ 
 
                           ๙.   เจโตขีลสูตร 
         [๒๗๕]     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ตะปูตรึงใจ  ๕ ประการนี้  
๕  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ย่อมเคลือบแคลงสังสัย    ไม่น้อมใจเชื่อ    ไม่เลื่อมใสในพระศาสดา 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุใดย่อมเคลือบแคลงสงสัย  ไม่น้อมใจเชื่อ 
ไม่เลื่อมใสในพระศาสดา     จิตของภิกษุนั้นย่อมไม่น้อมไปเพื่อ 
ความเพียร   เพื่อความประกอบ   เพื่อความสืบต่อ   เพื่อความพยายาม 
จิตของภิกษุไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อความประกอบ    เพื่อ 
ความสืบต่อ เพื่อความพยายาม  นี้เป็นตะปูตรึงใจประการที่  ๑.  
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุเคลือบแคลงสงสัย     ไม่น้อมใจเชื่อ 
ไม่เลื่อมใสในพระธรรม  ฯลฯ นี้เป็นตะปูตรึงใจประการที่  ๒ ฯลฯ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 911 
ในพระสงฆ์  ฯลฯ  นี้เป็นตะปูตรึงใจประการที่  ๓  ในสิกขา  ฯลฯ 
เป็นเป็นตะปูตรึงในประการที่  ๔. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุโกรธ  ไม่พอใจ   มีจิตขัดเคือง  ผูกใจ 
เจ็บ ในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุโกรธ 
ไม่พอใจ    มีจิตขัดเคือง      ผูกใจเจ็บในเพื่อนพรหมจรรย์ทั้งหลาย 
จิตของภิกษุนั้น   ย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร   เพื่อความประกอบ 
เพื่อความสืบต่อ    เพื่อความพยายาม  จิตของภิกษุไม่น้อมไปเพื่อ 
ความเพียร   เพื่อประกอบ    เพื่อความสืบต่อ    เพื่อความพยายาม 
นี้เป็นตะปูตรึงใจประการที่  ๕  ฯลฯ 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน  ๔  นี้ 
เพื่อละตะปูตรึงใจ   ๕  ประการนี้. 
                            จบ  เจโตขีลสูตรที่  ๙ 
 
                         ๑๐.  วินิพันธสูตร 
         [๒๗๖]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมเครื่องผูกจิต  ๕  ประการ 
นี้  ๕  ประการเป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้ 
ยังไม่ปราศจากความกําหนัด    ยังไม่ปราศจากความพอใจ   ยังไม่ 
ปราศจากความรัก   ยังไม่ปราศจากความกระหาย   ไม่ปราศจาก 
ความเร่าร้อน  ยังไม่ปราศจากตัณหา  ในการทั้งหลาย  ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุใด  ยังไม่ปราศจากความกําหนัด  ยังไม่ปราศจาก 
ความพอใจ  ยังไม่ปราศจากความรัก  ยังไม่ปราศจากความกระหาย 
อังไม่ปราศจากความเร่าร้อน     ยังไม่ปราศจากตัณหา    ในกาม  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 912 
ทั้งหลาย  จิตของภิกษุนั้นย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร  เพื่อความ   
ประกอบ   เพื่อความสืบต่อ    เพื่อความพยายาม   จิตของภิกษุย่อม 
ไม่น้อมไปเพื่อความเพียร    เพื่อความประกอบ    เพื่อความสืบต่อ 
เพื่อความพยายาม   นี้เป็นธรรมเครื่องผูกจิตประการที่  ๑. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุยังไม่ปราศจากความกําหนัด      ยัง 
ไม่ปราศจากความพอใจ  ยังไม่ปราศจากความรัก  ยังไม่ปราศจาก 
ความกระหาย      ยังไม่ปราศจากความเร่าร้อน     ยังไม่ปราศจาก 
ตัณหาในการ...   นี้เป็นธรรมเครื่องผูกจิตประการที่  ๒. 
         อีกประการหนึ่ง   ภิกษุยังไม่ปราศจากความกําหนัด   ยังไม่ 
ปราศจากความพอใจ   ยังไม่ปราศจากความรัก   ยังไม่ปราศจาก 
ความกระหาย   ยังไม่ปราศจากความเร่าร้อน    ยังไม่ปราศจาก 
ตัณหาในรูป...  นี้เป็นธรรมเครื่องผูกมัดจิตประการที่  ๓. 
         อีกประการหนึ่ง  ภิกษุฉันอาหารเต็มท้องพอแก่ความต้อง 
การแล้ว  ประกอบความสุขในการนอน   ในการเอน  ในการหลับ 
อยู่...   นี้เป็นธรรมเครื่องผูกมัดจิตประการที่  ๔. 
         อีกประการหนึ่ง    ภิกษุประพฤติพรหมจรรย์ด้วยตั้งความ 
ปรารถนาเป็นเทพเจ้าองค์ใดองค์หนึ่งว่า   ด้วยศีล   วัตร  ตบะ  หรือ 
พรหมจรรย์นี้  เราจักเป็นเทพเจ้าหรือเทวดาองค์ใดองค์หนึ่ง  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุใดประพฤติพรหมจรรย์   ด้วยตั้งความปรารถนา 
เป็นเทพเจ้าองค์ใดองค์หนึ่งว่า       ด้วยศีล      วัตร      ตบะ     หรือ 
พรหมจรรย์นี้   เราจักเป็นเทพเจ้าหรือเทวดาองค์ใดองค์หนึ่ง     จิต 
ของภิกษุนั้นย่อมไม่น้อมไปเพื่อความเพียร       เพื่อความประกอบ  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 913 
เพื่อความสืบต่อ   เพื่อความพยายาม   นี้เป็นธรรมเครื่องผูกมัดจิต   
ประการที่    ๕   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ธรรมเครื่องผูกมัดจิต    ๕ 
ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายถึงเจริญสติปัฏฐาน    ๔ 
เพื่อละธรรมเครื่องผูกมัดจิต    ๕   ประการนี้แล   สติปัฏฐาน   ๔ 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  พิจารณาเห็น 
กายในกายอยู่   มีความเพียร  มีสัมปชัญญะ  มีสติ  พึงกําจัดอภิชฌา 
และโทมนัสในโลกเสีย   ภิกษุพิจารณาเห็นเวทนาในเวทนาอยู่  ฯลฯ 
พิจารณาเห็นจิตในจิตอยู่    ฯลฯ   พิจารณาเห็นธรรมในธรรมอยู่ 
มีความเพียร   มีสัมปชัญญะ   มีสติ  พึงกําจัดอภิชฌาและโทมนัส 
ในโลกเสีย  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญสติปัฏฐาน ๔ 
นี้   เพื่อละธรรมเครื่องผูกมัดจิต  ๕  ประการนี้แล. 
                           จบ  วินิพันธสูตรที่  ๑๐ 
 
                รวมพระสูตรที่มีในวรรคนี้  คือ 
         ๑.  สิกขาสูตร   ๒.  นิวรณสูตร  ๓.  กามคุณสูตร   ๔.  อุปา- 
ทานขันธสูตร  ๕.  โอรัมภาคิยสูตร   ๖.  คติสูตร  ๗.  มัจฉริยสูตร 
๘.  อุทธัมภาคิยสูตร  ๙.  เจโตขีลสูตร   ๑๐.  วินิพันธสูตร. 
                          จบ  สติปัฏฐานวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 914 
                          สัมมัปปธานวรรคที่  ๓ 
         [๒๗๗]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล  ๕ 
ประการนี้   ๕  ประการเป็นไฉน   คือ  ปาณาติบาต  ฯลฯ  สุราเมรย- 
มัชชปมาทัฏฐาน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล 
๕  ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายพึงเจริญสัมมัปธาน  ๔ 
เพื่อละเหตุเครื่องให้สิขาทุรพล   ๕  ประการนี้แล  สัมมัปปธาน  ๔ 
เป็นไฉน  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ภิกษุในธรรมวินัยนี้  ย่อมปลูกฉันทะ 
พยายาม  ปรารภความเพียร   ประคองจิต  ตั้งจิตไว้  เพื่อไม่ให้ธรรม 
อันเป็นบาปอกุศลที่ยังไม่เกิดเกิดขึ้น      ๑...    เพื่อละธรรมอันเป็น     
บาปอกุศลที่เกิดขึ้นแล้ว    ๑...   เพื่อยังกุศลธรรมที่ยังไม่เกิดให้เกิด 
ขึ้น   ๑...   เพื่อความตั้งมั่น    ไม่ฟั่นเฟือน   เพื่อความเจริญยิ่ง   เพื่อ 
ความไพบูลย์   เพื่อความเจริญ    เพื่อความบริบูรณ์แห่งกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญสัม- 
มัปปธาน ๔ นี้ เพื่อละเหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล ๕ ประการนี้แล ฯลฯ 
         [๒๗๘]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมเครื่องผูกมัดจิต   ๕ 
ประการนี้   ๕  ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้  ยังไม่ปราศจากความกําหนัด  ฯลฯ ในกามทั้งหลาย ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมเครื่องผูกมัดจิต   ๕  ประการนี้แล. 
  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 915 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญสัมมัปปธาน   ๔   
เพื่อละธรรมเครื่องผูกมัดจิต   ๕  ประการนี้แล   สัมมัปปธาน   ๔ 
เป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้   ย่อมปลูก 
ฉันทะ พยายาม ปรารภความเพียร ประคองจิต ตั้งจิตไว้ เพื่อไม่ให้ 
ธรรมอันเป็นบาปอกุศลที่ยังไม่เกิดเกิดขึ้น      ๑...     เพื่อละธรรม 
อันเป็นบาปอกุศลที่เกิดขึ้นแล้ว   ๑...  เพื่อยังกุศลธรรมที่ยังไม่เกิด 
ให้เกิดขึ้น   ๑...   เพื่อความตั้งมั่น   ไม่ฟั่นเฟือน   เพื่อความเจริญยิ่ง 
เพื่อความไพบูลย์ เพื่อความเจริญ เพื่อความบริบูรณ์ แห่งกุศลธรรม 
ที่เกิดขึ้นแล้ว   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญสัม- 
มัปปธาน   ๔  นี้  เพื่อละธรรมเครื่องผูกมัดจิต  ๕  ประการนี้แล. 
                         จบ  สัมมัปปธานวรรคที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 916 
                            อิทธิปาทวรรคที่  ๔ 
         [๒๗๙]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล   ๕   
ประการนี้  ๕  ประการเป็นไฉน   คือ  ปาณาติบาต  ฯลฯ  สุราเมรย- 
มัชชปทัฏฐาน      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล 
๕  ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      เธอทั้งหลายพึงเจริญอิทธิบาท   ๔ 
เพื่อละเหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล   ๕  ประการนี้แล   อิทธิบาท  ๔ 
เป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุในธรรมวินัยนี้    ย่อมเจริญ 
อิทธิบาทอันประกอบด้วยฉันทสมาธิและปธานสังขาร   ๑  วิริย- 
สมาธิและปธานสังขาร  ๑  จิตตสมาธิและปธานสังขาร ๑ วิมังสา 
สมาธิและปธานสังขาร  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึง 
เจริญอิทธิบาท  ๔ นี้ เพื่อละเหตุเครื่องให้สิกขาทุรพล ๕ ประการ  
นี้แล  ฯลฯ 
         [๒๘๐]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ธรรมเครื่องผูกมัดจิต    ๕ 
ประการนี้    ๕   ประการเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุใน 
ธรรมวินัยนี้  ยังไม่ปราศจากความกําหนัด...ในการทั้งหลาย  ฯลฯ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมเครื่องผูกมัดจิต  ๕  ประการนี้แล. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     เธอทั้งหลายพึงเจริญอิทธิบาท   ๔ 
เพื่อละธรรมเครื่องผูกมัดจิต ๕ ประการนี้แล อิทธิบาท ๔ เป็นไฉน  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 917 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  เจริญอิทธิบาทอันประกอบ 
ด้วยฉันทสมาธิและปธานสังขาร           วิริยสมาธิและปธานสังขาร 
จิตตสมาธิและปธานสังขาร   วิมังสาสมาธิและปธานสังขาร   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญอิทธิบาท   ๔  นี้   เพื่อละธรรม 
เครื่องผูกมัดจิต  ๕  ประการนี้แล. 
                           จบ  อิทธิปาทวรรคที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 918 
                                     วรรคที่  ๕  
         [๒๘๑]    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม 
๙  ประการ  เพื่อรู้ยิ่งราคะ  ๙ ประการเป็นไฉน  คือ  อสุภสัยญา ๑ 
มรณสัญญา  ๑  อาหารปฏิกูลสัญญา  ๑  สัพพโลเกอนภิรตสัญญา  ๑ 
อนิจจสัญญา    ๑   อนิจเจทุกขสัญญา    ๑   ทุกขอนัตตสัญญา     ๑ 
ปหานสัญญา  ๑  วิราคสัญญา  ๑  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลาย 
พึงเจริญธรรม  ๙  ประการนี้  เพื่อรู้ยิ่งราคะ. 
         [๒๘๒]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม 
๙  ประการนี้  เพื่อรู้ยิ่งราคะ  ๙  ประการเป็นไฉน   คือ  ปฐมฌาน  ๑ 
ทุติยฌาน  ๑  ตติยฌาน  ๑  จตุตถฌาน    ๑  อากาสานัญจายตนฌาน ๑ 
วิญญาณัญจายตนฌาน  ๑  อากิญจัญญายตนฌาน   ๑   เนวสัญญา- 
นาสัญญายตนฌาน   ๑  สัญญาเวทยิตนิโรธ   ๑   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม  ๙  ประการนี้  เพื่อรู้ยิ่งราคะ. 
         [๒๘๓]  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม 
๙  ประการ   เพื่อกําหนดรู้   เพื่อความสิ้นไปรอบ   เพื่อละ  เพื่อความ 
สิ้นไป   เพื่อความเสื่อมไป  เพื่อความคลายไป  เพื่อความดับ เพื่อสละ 
เพื่อสลัดคืนซึ่งราคะ    เธอทั้งหลายพึงเจริญธรรม      ๙     ประการนี้ 
เพื่อรู้ยิ่ง   เพื่อกําหนดรู้   เพื่อความสิ้นไปรอบ    เพื่อละ  เพื่อความสิ้น 
เพื่อความเสื่อมไป  เพื่อความคลายไป   เพื่อดับ   เพื่อสละ  เพื่อสลัดสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก อังคุตรนิกาย สัตตก-อัฏฐก-นวกนิบาต เล่ม ๔ - หน้าที่ 919 
ซึ่งโทสะ   โมหะ  โกธะ  อุปนาหะ  มักขะ  ปลาสะ   อิสสา  มัจฉริยะ 
มายา  สาเถยยะ  ถัมภะ  สารัมภะ  มานะ  อติมานะ  มทะ  ปมาทะ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสไวยากรณภาษิตนี้จบลงแล้ว 
ภิกษุเหล่านั้นมีใจชื่นชมยินดีภาษิตของผู้มีพระภาคเจ้า  ฉะนี้แล. 
                                  จบ  วรรคที่  ๕ 
                                  จบนวกนิบาต 

